Здравствуйте! Меня зовут Наталья Хохлова.
Я - преподаватель курса "Эффективное управление командой" в Университете ИТМО,
и по совместительству HR со стажем.
В данном видео я представляю вашему вниманию краткий обзор раздела “Самопрезентация”
в рамках онлайн-курса “Жизнь науке: путеводитель молодого  исследователя”.
Мы с моими коллегами в данном разделе расскажем вам о навыках самопрезентации
таких, как деловое общение и деловая переписка.
В видеолекции “Этика деловых коммуникаций”
мы узнаем о том, как правильно выбрать канал коммуникации
для того, чтобы эффективнее решать ваши вопросы и добиваться поставленных целей.
Мы узнаем, каких основных правил и принципов делового общения
следует придерживаться настоящему профессионалу
и каких типичных ошибок следует избежать.
Мы обязательно составим с вами
грамотно резюме - вашу профессиональную визитную карточку,
а также обсудим, как подготовиться и достойно пройти собеседование,
для того чтобы непременно получить работу вашей мечты, которая подходит именно вам.
В видеолекциях, посвященных навыкам публичных выступлений,
мы поговорим о том, как выступать на публике, как нужно подготовиться к этому,
как справиться с волнением до выступления и во время выступления.
Поговорим о целях выступления, о целевой аудитории, о жанрах и о структурах речи.
Вы узнаете о невербальных элементах речи таких, как голос,
мимика, поза, жесты, руки и так далее.
В лекции “Техника ответов на вопросы” мы обсудим то,
как нужно общаться с аудиторией после вашего выступления.
Мы узнаем, как отвечать на вопросы, в том числе провокационные, каверзные, как реагировать на критику
и как отвечать на вопросы, ответы на которые вы по какой-то причине еще не знаете.
В этом же разделе “Самопрезентация” мы обсудим такой интересный процесс как networking.
Простыми словами - это как создавать вокруг себя круг профессионалов,
и как выстраивать отношения с людьми таким образом,
чтобы вы всегда могли обратиться к ним за советом,
продвинуть какие-то свои проекты и идеи,
и вообще в целом получить какую-то полезную информацию.
Мы с моими коллегами будем рады поделиться с вами своими знаниями,
навыками и умениями в области самопрезентации, и мы убеждены,
что эта информация будет вам полезна не только в вашей профессиональной деятельности.
До встречи на наших видеолекциях!