Здравствуйте, меня зовут Наталья Тен, и я аспирант и преподаватель Университета ИТМО.
Завершает наш курс седьмой модуль под названием "Инструменты".
Здесь мы собрали на наш взгляд самые распространенные
и полезные инструменты, которые позволят вам усилить ваши Soft Skills.
И в первую очередь мы поговорим о презентациях.
О том, что вы будете демонстрировать на экране во время своего публичного выступления.
В лекции о слайдах мы поговорим с вами о структуре презентации для научной конференции,
о том, как правильно работать с контентом для нее.
Подробно и наглядно про создание дизайнерского оформления презентаций
вы узнаете из следующей лекции.
Мы расскажем, как выбрать шрифт, цвета презентации
и как заинтересовать своим визуальным рядом аудиторию.
Например, если вы выступаете с продающей или мотивирующей речью.
А для любителей нестандартного программного обеспечения,
мы расскажем о том, как сделать презентацию в таком инструменте, как Prezi.
И конечно же, мы расскажем о том, как максимально просто сделать презентацию,
если у вас уже есть статья написанная в ТеХе.
Конечно, с помощью издательской системы LaTeX.
Кроме того, мы покажем вам интересный инструмент,
который поможет легко работать с библиографией к вашим статьям
-  с программой для управления библиографической информацией "Менделей".
Мы уверены, что этот инструмент облегчит составление списков литературы к вашим статьям.
Мы также расскажем вам об облаках: об облачном хранении данных
и о том, чем могут быть полезны облачные вычисления.
А чтобы облегчить вашу командную работу,
мы познакомим вас с инструментами для организации командной работы.
Вы узнаете о том, какие сервисы помогут удержать все дедлайны в голове,
как поднять эффективность и продуктивность вашей команды,
Приглашаем вас на наш курс. Успехов!