Здравствуйте!
Меня зовут Олег Борисов.
В предыдущих лекциях моя
коллега Инна Анохина рассказала
про то, какие бывают публикации,
об их структуре и о правилах
написания статей.
В этой и последующих лекциях
я познакомлю вас с очень
удобным инструментом подготовки
статей - издательской системой
LaTeX.
Расскажу о принципе работы
с ней, основные понятия
и структуру исходных файлов.
Основой этого инструмента
является система компьютерной
верстки TeX, созданная американским
математиком и программистом
Дональдом Кнутом для набора
текстов с математическими
формулами.
Чуть позже другой американский
ученый Лесли Лэмпорт разработал
собственный пакет макроопределений
на базе этой системы и дал
ему название LaTeX.
Этот макропакет сохраняет
свою популярность и на
сегодняшний день.
Для начала работы с системой
LaTeX необходимо установить
на компьютер как минимум
три вещи: во-первых дистрибутив
TeX, соответствующий операционной
системе (стоит отметить,
что несомненным преимуществом
этого инструмента является
его кроссплатформенность);
во-вторых, редактор файлов
LaTeX (заметим, что работать
с файлами в принципе можно
в любом текстовом редакторе,
однако удобно использовать
специальные программы
с подсветкой синтаксиса);
и, наконец, третье - программа
для просмотра файлов pdf.
Теперь пару слов о принципе
работы с системой.
Существуют всем известные
редакторы типа «получаю
то, что вижу», в которых
процесс подготовки документа
предполагает работу непосредственно
с итоговым файлом, т.е. внесение
правок выполняется параллельно
с просмотром результата.
В системе LaTeX работа с документом
(а именно с его исходным
файлом) и просмотр итогового
документа – две разные
операции, выполняемые последовательно.
Сначала составляется исходный
файл в формате tex.
Он включает в себя содержательную
часть документа, а также
набор команд, которые определяют
то, как должен выглядеть
текст.
Далее после компиляции
генерируется файл итогового
документа в формате pdf с
требуемым оформлением.
Такой принцип с одной стороны
требует первоначальной
подготовки, поскольку необходимо
знание команд и владение
синтаксисом системы, однако
с другой стороны – позволяет
существенным образом ускорить
процесс верстки.
Далее рассмотрим, что из
себя представляет сам исходный
файл.
Он состоит из двух частей
– преамбулы и тела документа.
Преамбула служит для задания
подключаемых пакетов, переопределений,
различных настроек, опций,
которые влияют на весь
документ в целом.
В теле документа располагается
непосредственно содержательная
часть в соответствии с
синтаксисом системы.
При работе с исходным файлом,
как уже было отмечено, необходимо
оперировать различными
командами.
Они объявляются через символ
обратного слэша, за которым
без пробела следует название
команды.
Для некоторых команд необходимо
указывать аргументы, которые,
в свою очередь, могут быть
обязательными и обозначаться
в фигурных скобках, а могут
опциональными и обозначаться
в квадратных скобках.
Так, например, первая команда,
с которой начинается преамбула
исходного файла tex выглядит
следующим образом.
Она определяет стиль оформления
документа.
Обратите внимание на символ
обратного слэша, название
команды, а также обязательный
аргумент “article”, указанный
в фигурных скобках.
Этот аргумент означает,
что документ после компиляции
будет оформлен в виде статьи.
Кроме “article”, есть и другие
стандартные классы, такие
как “book” для написания
книг или “report“ для написания
отчетов.
Важно отметить, что классы
могут быть нестандартные.
Например, для подготовки
публикации в журнал или
сборник трудов конференции
может использоваться специальный
класс, который учитывает
требования редакции по
оформлению.
Для этого в папку с файлом
tex необходимо поместить
файл с расширением cls, скачанный
с сайта редакции.
Возвращаясь к команде \documentclass,
дополним, что между названием
команды и обязательным
аргументом, опционально
в квадратных скобках через
запятую могут указываться
другие настройки.
Например, кегль, формат
бумаги, двухколоночный
текст и т.д.
За командой \documentclass объявляются
все подключаемые пакеты,
в зависимости от необходимого
функционала.
Эти пакеты могут быть либо
предустановлены вместе
с дистрибутивом TeX, либо
в случае отсутствия загружаться
из репозитория при компиляции.
Следующим важным понятием,
активно используемым при
работе с LaTeX, является так
называемое окружение, оно
задается с помощью следующей
конструкции.
Обратим внимание, что в
фигурных скобках указан
обязательный аргумент
– имя окружения.
Кроме того, в зависимости
от выбранного окружения,
могут указываться дополнительные
аргументы – как обязательные,
так и опциональные.
Возвращаясь к структуре
исходного файла, после
объявления стиля документа
и всей преамбулы, необходимо
задать окружение, представляющее
собой собственно тело документа.
Внутри будем располагать
содержательную часть документа.
При наборе текста важно
помнить о базовых правилах.
Слова в исходном файле
разделяются друг от друга
пробелами, при том количество
пробелов не имеет значение
– при компиляции между
словами будет помещен только
один.
Переход на новую строку
также воспринимается как
пробел.
Абзацы друг от друга разделяются
пустыми строками.
Большинство символов при
компиляции отображаются
также, как в исходном файле.
Исключением являются спецсимволы,
которые используются в
синтаксисе LaTeX – это обратный
слеш, фигурные скобки, процент,
подчеркивание, циркумфлекс,
тильда, знак доллара, решетка.
Для форматирования текста
используются соответствующие
команды, после вызова которых
меняется текущие настройки
шрифта (например, кегль,
начертание и т.д.).
Эти изменения распространяются
до конца текущей группы,
которая ограничена либо
текущим окружением, либо
фигурными скобками.
Удобство системы LaTeX заключается
в том, что многие рутинные
вещи автоматизированы.
Чтобы в этом убедиться
уже сейчас, рассмотрим
добавление ссылок.
При возникновении необходимости
сослаться на какое-то конкретное
место в тексте, например,
на предложение или слово
на другой странице, необходимо
в соответствующее место
поставить метку следующего
вида и далее воспользоваться
командой \pageref{}, которая
возвращает номер страницы,
или с командой \ref{}, которая
возвращает номер соответствующего
раздела.
Номера страниц и разделов
при этом автоматически
обновляются при компиляции.
Таким же образом организованы
ссылки на нумерованные
формулы, рисунки, таблицы
и т.д.
В завершении настоящей
лекции попробуйте создать
первый документ по приведенному
примеру.
Обратим внимание, что по
умолчанию система LaTeX не
поддерживает русский язык.
Поэтому в преамбуле необходимо
подключить соответствующие
пакеты, а именно кодировку,
в которой будет набираться
русский текст, а также собственно
сам русский язык.
В следующем видео мы рассмотрим
набор формул, добавление
рисунков и таблиц в системе
LaTeX.