Всем привет, меня зовут
Даниил, и мы начинаем модуль,
посвященный наукометрическим
показателям.
Наукометрия – это комплексная
область исследований, изучающая
и оценивающая не только
журналы отдельных ученых,
но и исследовательские
организации и даже саму
науку, с помощью количественных
методов.
В наукометрии существуют
десятки и сотни различных
наукометрических показателей.
Мы поговорим лишь о самых
базовых из них.
В первую очередь рассмотрим
те, которые касаются отдельных
ученых.
Всего здесь три основные
метрики.
Первое – это общее количество
тестирований и общее количество
статей конкретного исследователя.
Считается, что чем больше
у вас цитирований, тем больше
вы востребованы.
Чем больше у вас статей,
тем более вы продуктивный
ученый.
Однако у этой метрики есть
один ключевой недостаток.
Во-первых, с течением времени
она может только увеличиваться,
логично, что с продолжением
вашей научной карьеры вы
пишете все больше статей,
и получаете все больше
цитирований, при этом ей
не совсем корректно сравнивать
молодых исследователей
и уже заслуженных ученых,
поскольку у вторых эти
метрики будут значительно
выше.
Второй показатель – это
оценка количества цитирований
у наиболее цитированной
статьи автора.
А зачем это нужно?
Бывает так, что ваша научная
карьера была очень непродолжительной
или за все время, проведенное
в академии, вы успели записать
лишь пару монографий или
статей, при этом даже одна
эта статья могла коренным
образом изменить область
исследований, в которой
вы работаете.
Скорее всего, она получит
большое количество цитирования,
но при этом, если пользоваться
другими наукометрическими
показателями этого заметно
не будет.
Поэтому о нем мы говорим
всегда отдельно.
И третий и, наверное, наиболее
известный и применяемый
практически везде, - это
индекс Хирша.
Индекс Хирша это метрика,
которая была придумана
в 2005 году аргентино-американским
физиком Хорхе Хиршем из
Калифорнийского университета
в Сан-Диего.
Это некая попытка примирить
между собой количественную
и качественную оценку работы
ученого.
Хотя на самом деле полностью
не получается сделать ни
того ни другого.
Индекс Хирша рассчитывается
как n, ваш индекс Хирша равен
n, если у вас есть как минимум
n статей, каждая из которых
процитирована минимум
n раз.
Если говорить на более
конкретном примере, то,
если ваш индекс Хирша равен
5, это значит, что у вас есть
5 статей, на каждую из которых
сослались как минимум 5
раз.
Поздравляю.
Как правильно, когда мы
говорим об индексе Хирша,
мы обязаны упомянуть несколько
ключевых недостатков этой
метрики.
Во-первых, он не учитывает
вклад каждого отдельного
исследователя в работу.
Допустим с одной стороны
у нас большой исследовательский
коллектив, который работает
на Большом адронном коллайдере
и пишет публикацию, а с
другой - вы.
Человек, который несколько
лет писал свою монографию.
При этом при цитирование
и в том и в другом случае
для одного члена коллектива
или для вас единоличного
автора цитирование всегда
будет равно условной единице.
Что не всегда справедливо.
Второе – индекс Хирша игнорирует
ту часть науки, которая
представлена не в форме
классических докладов
или конференций, статей
или обзоров.
Например, если мы говорим
о современных технологиях,
очень часть формы отчетности
и формы некой демонстрации
твоей деятельности являются
патенты, а может быть книги
и монографии, которые не
всегда хорошо индексируются
в наукометрических базах
данных.
И третья, то, о чем мы немного
говорил ранее, индекс Хирша
игнорирует ваши наиболее
цитируемые и важные статьи.
То есть если опять же говорить
на примерах, то вы могли
написать всего три работы,
однако одна из них будет
процитирована десятки,
а то и сотни тысяч раз, при
этом ваш индекс Хирша в
лучшем случае все равно
всегда будет равен 3.
С другой стороны вы могли
написать пятнадцать различных
статей, довольно неплохого
качества, каждая из которых
будет процитирована минимум
15 раз.
И ваш индекс Хирша в этом
случае будет равен 15.
При это вы не оказали такого
большого влияния на ту
область, где работали.
Более того помимо самого
индекса Хирша, существуют
хиршеподобные показатели.
Наукометристы любят шутить,
что новый хиршеподобный
показатель появляется
раз в две недели, и они давно
перестали их отслеживать.
Тем не менее, более-менее
прижиться смогли m и g индексы.
M индекс это тот же индекс
Хирша.
Однако, помимо всего прочего,
он учитывает продолжительность
вашей научной карьеры,
или по-другому, то самое
временное окно, за которое
были написаны интересующие
вас работы.
Таким образом, получается
примирить молодого исследователя
и уже опытного в академии
человека.
Второй показатель это g
индекс - и что он делает
- он избавляется от другого
важного недостатка индекса
Хирша и учитывает вклад
ваших наиболее цитируемых
статей.
И вообще оперируя таким
понятием, как средняя цитируемость.
Помимо всего прочего есть
так называемые специализированные
индексы Хирша.
Есть свой индекс Хирша
у биологов – биологический
индекс.
У физиков – физический
индекс и так далее.
Зачем это сделано?
Чтобы попытаться выровнять
вот эту разницу между цитированием
в разных областях исследований.
Дело в том, что с одной стороны
у нас может быть молекулярный
биолог, чья область активно
развивается, пишется большое
количество публикаций,
и ученые активно цитируют
друг друга.
Соответственно их хирши
будут значительно сильно
расти.
С другой стороны у нас могут
быть математики, которые
пишут значительно реже,
предпочитают не статьи,
а монографии.
И на самом деле довольно
редко цитируют друг друга.
Поэтому их индексы Хирша,
в среднем, всегда будут
ниже, чем у биологов при
этом нельзя говорить, что
одни или другие вносят
больший вклад в развитие
науки.
Именно для этого используются
специализированные для
области показатели.
Стоит также отдельно отметить,
что при всех недостатках
индекса Хирша это один
из наиболее распространённых
показателей, который в
большей степени известен
ученым и сумел прижиться
в целом в научном сообществе.
Это в целом неплохая попытка,
которая позволила в кой-то
мере примирить количество
и качество, но всегда следует
понимать, что в действительности
стоит за этими цифрами.
При всех недостатках индекса
Хирша это один из наиболее
распространённых и прижившихся
в научной среде показателей.
Его довольно часто используют
ученые, и вы довольно часто
можете увидеть в начале
или конце презентации конкретного
исследователя.
Это довольно неплохая попытка
примирить количество и
качество, но нужно всегда
понимать, что по правде
скрывается за этими цифрами.
А в следующей лекции мы
поговорим о тех наукометрических
показателях, которые используются
для отдельных статей и
журналов и которые применимы
для оценки деятельности
университетов.