В предыдущих лекциях вы
изучили ряд наукометрических
инструментов - показателей
научной активности, цитируемости
- узнали про базы данных
- где индексируются публикации
- познакомились с платформами,
позволявшими работать
с библиографическими данными
и выполнять мониторинг
научных исследований.
Мы двигаемся далее и сейчас
поговорим с вами о неотъемлемом
атрибуте любой научной
работы - списке литературы.
Его составление - малоприятное
занятие, поскольку каждое
издание, как правило, приводит
свои собственные требования
к его оформлению.
Искать выходные данные
работ и вносить их в свой
документ единообразным
образом - довольно трудоемкий
процесс, который отнимает
время и силы.
Кроме того, если вы расставляете
ссылки на литературу вручную
- особенно в большом файле
- то при необходимости добавить
в середину списка еще один
источник, вы вынуждены
сдвигать всю последующую
нумерацию вручную по всему
документу.
Система Latex предоставляет
функционал, которые решает
все перечисленные проблемы
В Latex есть два способа организации
списка литературы.
Начнем, возможно, с более
очевидного.
В конце исходного файла
блок библиографии объявляется
с помощью следующего окружения.
Обратите внимание на обязательный
аргумент.
Он представляет собой номер
источника с наибольшим
количеством символов.
Например, если количество
источников от одного до
девяти, то есть все номера
состоят из одной цифры,
то обычно в качестве аргумента
указывают цифру 9, если
от 10 до 99, то есть максимум
номер может быть двузначным,
то указывают две девятки
и так далее.
Каждый источник в списке
объявляется через команду
\bibitem с обязательным аргументом,
представляющим собой метку,
которую впоследствии будем
использовать, чтобы сослаться
на эту работу.
Следом указываются выходные
данные источников.
Они записываются вручную
и после компиляции будут
отображаться точно так
же, как и в исходном файле.
В тексте ссылки добавляются
с помощью команды \cite с
указанием обязательного
аргумента, содержащего
одну или несколько ранее
упомянутых меток.
Если указываем несколько
источников, то метки перечисляются
через запятую.
Кроме того, при необходимости
можно указать опциональный
аргумент, с помощью которого
можно добавить текстовые
комментарии к источнику
- например номер страницы,
теоремы или главы.
В целом это все, что касается
первого способа.
Как видите, довольно просто.
Но можно еще проще.
Перейдем ко второму варианту.
Я бы сказал более продвинутому.
Для его использования необходимо
подключить следующий пакет.
Обратим внимание, что у
пакета есть ряд опций, которые
можно использовать, указывая
их в квадратных скобках.
Так, например, можно задать
использование чисел в качестве
ссылок - поскольку по умолчанию
в документе ссылки отображаются
в формате «фамилия-год».
Кроме того, можно задать
использование квадратных
или круглых скобок в ссылках
на литературу.
Можно включить сортировку
источников в соответствии
со списком литературы.
Можно сделать так, чтобы
нескольких подряд идущих
ссылок отображались через
дефис и так далее.
Принципиальным отличием
этого подхода от предыдущего
является то, что теперь
вместо составления списка
литературы вручную - мы
создадим отдельный файл
с расширением bib, в который
будем копировать выходные
данные всех наших источников
- структурированные по
специальным тегам.
Это выглядит вот так!
Конечно, все эти теги можно
также прописывать вручную,
однако гораздо удобнее
копировать эту информацию
уже в нужном формате из
различных баз данных.
Например, с сайта scopus.
Заходим на сайт, находим
нужную нам статью.
Нажимаем на экспорт и выбираем
опцию BibTex.
В итоге будет скачен bib-файл,
содержащие выходные данные
статьи в нужном формате.
Точно также выходные данные
в формате BibTex можно найти
и на других интернет-ресурсах,
среди которых Science Direct,
IEEE Xplore или та же Гугл Академия.
Далее для удобства эти
выходные данные вместе
с данными других источниками
можно объединить в одном
файле, которым воспользуемся
для формирования списка
литературы.
Для этого в теле документа
необходимо объявить этот
bib-файл с помощью следующей
команды с указанием имени
файла или пути к нему, если
он находится во вложенной
папке.
Кроме того, необходимо
указать еще один файл, который
при компиляции будет определять
стиль оформления списка,
то есть автоматически учитывать
все необходимые требования.
Этот файл имеет расширение
BST и объявляется с помощью
следующей команды.
Здесь мы использовали стандартный
стиль, хотя bst-файл -являясь
частью шаблона -, как правило,
предоставляется изданием.
По тексту документа ссылки
на источники добавляются
точно также как и ранее
- с помощью команды \cite.
При этом в отличие от предыдущего
способа, при котором список
литературы всегда отображается
также, как он вписан в исходном
файле, здесь в отображаемый
список будут добавлены
только те источники, на
которые мы сослались с
помощью команды \cite.
Таким образом, можно создать
один файл с библиотекой
всех работ, которые вы часто
цитируете, и обращаться
к нему при верстке по мере
необходимости.
Как видите, этот способ
организации литературы
максимально автоматизирует
рутинные операции и позволяет
не фокусировать внимание
на «правильном» оформлении
литературы с учетом ГОСТ
и всех требований того
или иного издания.
Latex - это сделает за вас.
В качестве закрепления
материала, предлагаем вам
попробовать оба способа.
Начать с первого - как более
простого - вручную вписать
в окружение библиографии
пару статей, книг, и далее
сослаться на них в теле
документа, после чего перейти
ко второму способу - подключить
пакет Natbib, создать Bib-файл
и воспользоваться одним
из стандартных стилей.
Теперь, при подготовке
своей работы для публикации
в каком-либо печатном издании
вы можете воспользоваться
их шаблоном и легко оформить
список литературы на базе
их стилевого файла.
На этом все.
Спасибо за внимание!