Здравствуйте,  я Илья Куфтырев. Сегодня мы с вами поговорим про рейтинги.
Рейтинги крайне популярная тема последнего времени
но применительно к нашему с вами модулю, я хочу рассказать вам про рейтинги вузов.
Нет, конечно, никакой возможности рассказать про все рейтинги, которые существуют.
Их несколько десятков сейчас  в мире насчитывается.
И я бы в этой связи выделил три, пожалуй, основных мировых рейтинга академических.
Это рейтинг QS, рейтинг Times Higher Education,
оба эти рейтинга британские по своему происхождению,
и рейтинг шанхайский, как он еще называется Academic Ranking of world Universities.
Три этих рейтинга международные и мировые у них разные цели и задачи, которые они решают.
Но в последнее время они крайне популярны, и  я не исключаю и абитуриенты, в том числе и в России,
ориентируются на эти рейтинги, когда принимают решение о том, в какой вуз пойти учиться,
или правительство принимает
решение, как поддерживать вузы
относительно того, какую позицию в рейтинге они занимают.
Сразу скажу, чтобы вы чувствовали себя уверенно в этой тематике,
информацию про то, какие показатели составляют методологию данных трех рейтингов,
вы найдете в дополнительных материалах к нашему модулю.
Не останавливаясь на каждом показателе подробно, иначе это будет весьма скучная история,
я бы объединил все показатели академических рейтингов в три группы.
И одна из этих групп показателей имеет прямое непосредственное отношение к softskills.
Первый блок этих показателей можно условно назвать статистическим.
Рейтинговое агентство берет
информацию,
скажем с официального сайта вуза, считает на основании
этого какие-то показатели.
Например, долю иностранных студентов, долю иностранных профессоров и,
таким образом, использует эти результаты для выстраивания рейтинговой таблицы.
Либо вуз сам предоставляет эту информацию, статистику
в рейтинговое агентство, и также подcчитываются результаты.
Вторая группа, так называемые наукометрические показатели.
Это показатель в частности, показатель цитируемости, который называется индексом Хирша,
мой коллега Даниил Широков уже успел вам рассказать об индексе Хирша.
Так вот скажем в рейтинге QS и рейтинге Times Higher Education показатель цитируемости,
причем показатель нормализованной цитируемости, то есть цитируемости,
которая учитывает тип публикации, научную область и год создания этой публикации, эти показатели учитываются в рейтинге.
И, наконец, третья группа показателей, как раз вот та самая группа,
которая имеет непосредственное отношение к softskills,
это так называемые, репутационные показатели.
Вот, скажем, в рейтинге QS доля репутации узнаваемость вуза
она занимает не менее 50% конечного результата.
То есть еще раз давайте это отметим, что 50% результата, который получает вуз в рейтинге,
определяется репутацией узнаваемости у вуза.
В рейтинге Times Higher Education это приблизительно 1/3.
В рейтинге шанхайском репутации нет, но там есть другие показатели,
которые вы тоже сможет посмотреть, они не имеют непосредственного отношения  к репутации.
Вот второй аспект – какова связь между репутацией вуза, его узнаваемостью и вашими softskills.
Вы можете удивиться, но она не такая прямая, разумеется, она не функциональная,
но я бы сказал так, прямая корреляция здесь имеется, причем она весьма сильная.
Что я имею в виду. Смотрите.
Вы, я уже надеюсь, находитесь не просто в начале своего пути,  а, возможно,
вы уже серьезно начали заниматься научными исследованиями, вы написали публикацию научную.
Написание публикации это не конец пути,
когда публикация написана дальше необходимо продвигать результаты ваших научных исследований,
ездить на научные конференции, участвовать в международном нетворкинге,
доводить эти результаты до своих коллег, до других научных групп,
включаться в то самое академическое комьюнити, научное сообщество,
частью которого, в общем, мечтает стать любой ученый
особенно сейчас в нашем таком очень тесном, на самом деле, мире, где все друг друга знают,
если говорить про одну тематику, все друг с другом активно общаются,
но это вот то самое комьюнити, в котором я уверен вы найдете свое заслуженное место.
И говоря про коммуникационные способности, это softskills,
говоря про возможность и про необходимость рассказывать, про свои научные результаты,
распространять их, доводить до общественности, это как раз те самые ваши действия,
которые, в конечном счете, могут привести, как ни странно, на самом деле никакой странности здесь нет,
к тому, что ваш вуз, вашу организацию будут лучше знать,
люди будут лучшим образом осведомлены о том, чем вы занимаетесь
и можно ожидать, что приняв участие в экспертном опросе,
которые проводят и рейтинговые агентства QS и рейтинговые агентства Times Higher Education
еще раз говорю два конкретных примера, эти два агентства проводят экспертные опросы
и возможно это люди, которые знают вас, которые знакомы с результатами ваших исследований,
расскажут всему миру о том, что ваш вуз и именно ваша группа, думая именно о вас,
скажут что данный вуз передовой в той или иной области научных исследований.
Поэтому не пренебрегаете этими возможностями, делитесь своими находками, делитесь своими открытиями,
активно участвуйте в международном нетворкинге,
и, в конечном счёте, это не может не сказаться на рейтинговой позиции вуза.
В заключении хотел бы отметить, что, конечно, рейтинг
он способствуют формированию и развитию университетского бренда.
Возможно, кто-то здесь увидит обратную логику.
Университеты -  сложившийся бренд и поэтому он хорошо выглядит в рейтинге,
но здесь важна не даже эта причинно-следственная связь, а то,
что благодаря бренду вуза вы получаете уникальную возможность
фактически развивать, совершенствовать и делать более узнаваемым
свой собственный научный бренд, свой собственный научный почерк.
Желаю вам в этом успехов, и читайте рейтинги, изучайте рейтинги и развивайте свои softskills!