Здравствуйте, дорогие студенты.
Наша сегодняшняя лекция посвящена управлению временем.
На протяжении нескольких десятков лет суть тайм-менеджмента заключалась в том,
чтобы делать больше дел за меньшее количество времени.
Но в современном мире решающее значение имеет не интенсивность,
с которой мы работаем, а результаты, которых мы добиваемся.
Как никогда прежде это требует от нас организовать свою работу рациональнее,
управляя не только временем, но и нашим вниманием и энергией.
Самым первым шагом на пути к высокой продуктивности является определение того,
в какие задачи вам инвестировать время, энергию и внимание?
Что важно для вас по-настоящему, соответствует ли это вашим ценностям и приведет ли к вашим целям?
Выполнение каких задач окажет максимальный эффект на ваши результаты?
Существует большое  количество инструментов для расстановки приоритетов,
о которых вы найдете информацию в приложении к данной лекции
Сегодня же я хочу познакомить вас с пожалуй самой простой, но очень эффективной техникой, которая называется «Правило трех»
Метод состоит из следующих шагов:
Шаг 1: В начале каждого дня, спросите себя:
«Когда этот день закончится, какие три дела мне хотелось бы видеть выполненными?»
Шаг 2: Запишите их.
Шаг 3: Именно эта тройка дел должна оставаться в фокусе вашего внимания в течение предстоящего дня
- НЕ включайте в этот список слишком мелкие дела, но и не ставьте перед собой невыполнимые цели.
- Наряду с такими задачами как «Дописать главу курсовой работы» или «Сделать презентацию к выступлению»,
не забудьте  включить и ваши личные дела, например встретиться с другом или прочитать 30 страниц романа.
Если они соответствуют вашим ценностям и приносят чувство глубокого удовлетворения, то они должны быть в этом списке.
Итак, мы определили ЧТО стоит делать в первую очередь, чтобы добиваться высоких результатов.
Теперь важно понять КОГДА в течение дня нам делать наши приоритетные дела, а когда -  все остальные?
Скорее всего, вы наблюдали за собой, что уровень энергии достаточно сильно  может колебаться в течение дня.
Одним из наиболее мощных способов повышения продуктивности является четкое понимание своего биологического ритма.
В таком случае у вас появляется реальная возможность заняться делами с максимальной  отдачей
именно в тот момент, когда наступает ваш биологический пик и вы полны сил и энергии.
Масштабные исследования доказали, что наш уровень энергии в разное время суток определяет не только степень легкости
выполнения задачи, но и насколько качественно можем ее выполнить – нашу способность фокусироваться.
Поэтому нам стоит тщательно выбирать, какой важности и сложности задачи делать в каждый из отрезков времени.
Давайте посмотрим, как выглядит  «кривая» энергии среднестатистического человека:
Начнем с нашего биологического пика:
Это время суток, когда мы бодры, пребываем в хорошем настроении, у нас ясный ум и высокий уровень энергии.
Наилучшее время для сложной аналитической работы,
требующей максимальной концентрации внимания и способности мыслить критически.
Далее, в среднем после полудня, уровень энергии начинает падать,
мы часто наблюдаем ухудшение настроения и появление признаков усталости.
Наилучшим решением будет дать себе небольшой отдых, чтобы набраться сил,
но если у вас нет такой возможности, то это время отлично подойдет для технических задач, таких как
проверка электронной почты, звонков, проверка социальных медиа, поиска информации и тому подобное.
Конечно, то, над чем именно и когда необходимо работать, не полностью зависит от вас.
Но если такая возможность появляется, необходимо выбирать соответствующее время дня
для выполнения задач разной степени важности и сложности.
В результате вы увидите существенный рост вашей продуктивности.
А сейчас я предлагаю вам провести исследование, которое позволит проанализировать,
насколько эффективен ваш тайм-менеджмент.
В приложении вы найдете  бланк для заполнения Хронометража,  который решает сразу несколько задач:
Во-первых, это сбор статистики о фактическом использовании времени
Во-вторых, измерение меняющегося в течение дня уровня  вашей энергии
В-третьих, отслеживание выполнения ваших приоритетных задач.
Возможно, вам кажется, что вы и так знаете, на что тратите свое время.
Поверьте, после недели ведения такого дневника вы сильно удивитесь.
Отслеживание времени и энергии  - занятие достаточно утомительное, но отдача будет колоссальной.
В конце дня отвечайте на контрольные вопросы, приведенные в конце таблицы.
А также оцените критически то, чем вы занимаетесь в течение дня.
Возможно, ваш день похож на тушение пожаров и вы так и не добираетесь
до выполнения вашей заветной тройки дел?
Посчитайте, сколько времени у вас уходит на дела с крайне низкой или нулевой отдачей,
например проверка соц. сетей, общение в мессенджерах, просмотр сериалов и тому подобное.
Подумайте, каким делам  низкой ценности вы можете и должны сказать «нет»?
Давайте вспомним ключевые рекомендации данной лекции:
1.    Анализируйте свои ценности, потребности и цели
2.    Расставляйте приоритеты. Определяйте, какие дела окажут максимальный эффект на ваши результаты?
3.    Каждое утро записывайте 3 ключевые задачи на день и в течение дня держите их в фокусе вашего внимания
4.    Проведите недельный учет своего времени и энергии в течение дня
5.    Определите временные промежутки вашего биологического пика и спада
6.    Делайте самые сложные и важные задачи пока вы на пике
7.    Задачи с более низкой ценностью делайте в остальное время
8.    Анализируйте и учитывайте свои выводы относительно каждого предыдущего дня.
9.    Посчитайте, сколько времени вы тратите впустую и скажите «нет» самым злым поглотителям вашего времени
10. Планируйте свое время и выполняйте дела осознанно
До встречи на следующей лекции!