Итак, мы познакомились с несколькими техниками управления временем и энергией.
Сегодня я хочу поговорить с вами об управлении вниманием.
Исследование, проведенное психологами из Гарварда, показало, что мы проводим 47 % времени бодрствования в режиме мечтания.
И вместо того, чтобы в течение дня фокусироваться на делах, половину времени наш мозг рассредоточен.
Давайте разберем ключевые ошибки, которые мы совершаем в процессе работы,
и узнаем способы бережно относиться к своему вниманию.
Ошибка №1– попытка удержать все в голове.
Информация, которую мы не выгружаем на внешние носители занимает место в нашей краткосрочной памяти и крадет внимание.
Наш мозг – это невероятно мощный аналитический инструмент, но он не предназначен для хранения большого количества данных.
Зачастую такие мелкие дела, как «Позвонить в турфирму» или «Купить  хлеб» мы не записываем, а держим в голове.
Из-за чего испытываем напряжение от попытки что-то запомнить или восстановить,
что же вы забыли, каждый раз переключая на это наше внимание.
Исправляем ошибку:
1. Записывайте свои задачи. Это действенный̆ способ освободить ментальное пространство и повысить вашу организованность.
2.   Поместите свои встречи в календарь и получайте уведомления о них.
3.   Составляйте  списки покупок и чек-листы
4. Записывайте ваши идеи. Потому что через 20-40 секунд идея «проваливается» в подсознание,
и при дальнейшем появлении она может показаться вам новой.
Ошибка № 2– неправильная формулировка задач.
Когда вы заглядываете в свой органайзер и видите такую запись как «Маша», вы непременно начнете тратить мыслительную энергию
на вспоминание «Какая Маша? И что же я имел в виду?» Слишком короткая формулировка заставляет наш мозг напрягаться.
А слишком сложная и длинная - ведет к прокрастинации.
Формулируйте задачи правильно:
Во-первых, дело, которое вы записываете должно состоять  из одного конкретного шага.
Второе: используйте лаконичные и понятные формулировки
Третье: обозначайте действие, которое вы должны произвести
Ошибка № 3– Скопление невыполненных дел
Необработанные письма, несдержанные обещания, не сделанные звонки – мысленно мы все время возвращаемся к ним,
что создает напряжение, держит в состоянии тревоги и крадет наше внимание.
Мы также склонны испытывать чувство вины за прокрастинацию, что пагубно сказывается на нашем самоконтроле
Что же стоит делать в таком случае?:
1.   Расправляйтесь с мелкими делами сразу же
2.   Обозначайте дедлайны  для всех задач
3.   Создавайте чек-листы невыполненных дел и делайте их
4. Если вы понимаете, что передумали
выполнять ту или иную задачу –
вычеркните ее из списка дел, чтобы ваш мозг наконец
успокоился и не возвращался к этому.
5.   Наведите порядок на своем рабочем столе, компьютере, в электронной почте
Теперь перейдем к более серьезным ошибкам
Ошибка № 4 – Работа в многозадачном режиме
Да, мы можем делать несколько механических дел одновременно.
Но если речь идет о задаче, требующей вашего полного внимания, то мозг может концентрироваться только на одной.
Многозадачность губительна для продуктивности, она приводит к тому, что мы совершаем много ошибок и привносит в работу стресс.
Вы тратите суммарно больше времени на выполнение дел,
так как каждое отвлечение стоит 10-15 минут для восстановления концентрации внимания.
Тем не менее мы любим режим многозадачности, потому что он дарит нам мощную иллюзию продуктивности.
Как же этого избежать?
1.   Напоминайте себе, что многозадачность вредит продуктивности, если речь идет об умственном труде
2.   Концентрируйте все свое внимание на одном деле в течение заданного интервала времени
3.   Обозначайте свою занятость другим людям
4.   Минимизируйте переключения внимания. Отключите неважные уведомления на вашем телефоне и компьютере
5.   Боритесь с накоплением срочных дел, которые не позволяют сфокусироваться на важных задачах
Идем дальше - Ошибка № 5 – Перенасыщение мозга  информацией
Сегодня мы сталкиваемся с беспрецедентно огромным количеством информации.
И зачастую она не несет для нас никакой ценности.
Информационная перегрузка снижает способность к концентрации внимания и ваши когнитивные возможности в целом.
Исправляем ошибку:
1.   Отнеситесь критически к информации, с которой вы сталкиваетесь в интернете, научитесь ее фильтровать.
2.   Используйте расширения для блокировки рекламы в ваших браузерах
3.    Почистите свои email подписки, выйдите из лишних групп в социальных сетях.
4.   Определите лимит по времени, которое вы проводите в интернете и контролируйте себя
Ошибка № 6 – Слишком большая нагрузка
Длительная работа без перерывов, умственная деятельность в периоды биологического спада, работа по ночам -
все это ведет к ухудшению качества и скорости выполнения работы, а также несет в себе риск эмоционального выгорания.
Что может нам помочь?
1.   Напоминайте себе, что мозгу нужно восстанавливаться! А происходить это может только
когда вы даете ему качественный отдых в виде сна, умеренной физической активности и смене деятельности.
2.   Работайте короткими отрезками времени по 20-25 минут. В приложении к лекции
я делюсь с вами подробным описанием своей любимой техники – методом Pomodoro.
3.   Делайте качественные перерывы.
4.   Соблюдайте режим сна
И последняя Ошибка № 7 – Внутренние отвлечения
Важный момент для ресурса внимания – это быть здесь и сейчас.
А мы обычно будучи где-то в своей голове прокучиваем целый рой мыслей о прошлом, о будущем, разных делах и проблемах.
Как это исправить?
1.   Чаще задавайте себе вопрос, что для вас действительно важно.
Возвращение к своим приоритетам способствует большей концентрации внимания на главном
2.    Работайте над своим эмоциональным состоянием. Негативные мысли и чувства способны захватить ваше внимание всецело,
отвлекая от дел. Мы все время возвращаемся к тому, что нас тревожит.
Анализируйте возникающие эмоции и управляйте своим настроением.
3.   Хвалите и вознаграждайте себя за успех. Мы все нуждаемся в поощрении, чтобы сохранять высокую мотивацию.
Возможно сейчас вам кажется, что управление временем, энергией и вниманием требует больших усилий.
Да, по-началу вам придется применять силу воли для того, чтобы работать над собой.
Но скоро новые способы управления временем превратятся в привычки и жить по-новому вам станет легко.
А лучшим вознаграждением за усилия будут ваши выдающиеся результаты.
Удачи вам!