Добрый день! Меня зовут Юлия Манаева.
Я преподаватель университета ИТМО курса Эффективное управление командой.
Сегодня я предлагаю поговорить об ораторском мастерстве.
Не спешите выключать видео, если считаете,
что в вашей профессии публичные выступления будут случаться крайне редко.
На самом деле, каждый раз, когда мы доносим какую-нибудь мысль до некоторой группы лиц,
мы выступаем в качестве оратора.
Поэтому, если вы допускаете, что хотя бы однажды вы можете сказать тост на юбилее родителей, или вам придется убеждать учредителей,
поднять вам заработную плату вам обязательно понадобится принципы ораторского мастерства.
Итак, вам предстоит выступать с речью. С чего же начать? С содержания?
Нет! Пока отключаем ноутбуки, откладываем блокноты и ручки.
Содержание – это важный, но не первоочередной элемент подготовки к выступлению.
А начать я предлагаю с ответа на вопрос: Зачем? Зачем я буду выступать?
Что изменится после того, как выступление завершиться? Другими словами, какова цель моей речи?
Ответ на это вопрос поможет выбрать вам жанр своего выступления.
Классификаций жанров достаточно много. Я предложу вам лишь один из них.
Например, есть речи, побуждающие к действию, есть речи обличительные и это любимый жанр всех политиков.
Есть речи манифесты, в которых озвучиваются философские постулаты, речь-благодарность, речь церемониальная,
которая может, например, носить, развлекательны характер, если сказана на вечеринке.
Наконец, речь может быть убеждающей и тогда ваша цель сделать так,
чтобы слушатели в зале поверили в ваш тезис также искренне и горячо, как верите в него вы.
Но не формулируйте целью вашего выступления информирование.
Учитывая, какое количество источников информации существует вокруг нас, личное присутствие на чьем-либо выступлении
это отнюдь не самый целесообразный способ получить какую-либо информацию.
Усложните себе задачу! И сформулируйте цель примерно так:
добиться того, чтобы хотя бы некоторые из ваших зрителей после завершения вашего выступления
продолжили знакомство с предметом вашего исследования уже самостоятельно.
Или, например, показать, как можно просто структурировано и доступно дать материал,
который раньше казался неподготовленному слушателю сложным и непонятным для восприятия.
Словом, если вы выберете правильную цель, ваша речь обретет импульс, энергию, вектор,
а именно это самое важное для оратора!
Ну что, теперь вы знаете, зачем выступаете!
Но нет, мы все еще не переходим к содержанию. Следующий важны вопрос – кто?
Кто будут те люди, которые завтра или в ближайшее время будут слушать вас в зале.
О своей целевой аудитории хорошо бы представлять возраст, профессию,
степень осведомленности о том, о чем вы собираетесь рассказывать,
степень заинтересованности в вас, как в ораторе.
Нужно учесть исторические, национальные, этнические нюансы.
Чтобы быть уверенным в том, что шутки, которые вы выбрали, или события,
о которых вы хотите упомянуть, не будут восприняты превратно.
Здорово представлять также в какой половине дня вы будете выступать.
Потому что утренняя аудитория, или аудитория после плотного ланча, или уставшая публика
в самом конце делового мероприятия – это три разных случая выступления.
Однако, так или иначе вам надо сделать все, чтобы внимание ваших зрителей перешло с их внутренних процессов на вас.
Итак, теперь вы знаете, зачем и кому будете рассказывать.
И да, теперь мы наконец переходим к содержанию.
Хотя я не рекомендую прописывать свою речь предложение за предложением.
Во-первых, потому что письменная речь всегда отличается от речи устной.
Какое это мучение присутствовать на лекции преподавателя, который читает материал по книге,
а не пересказывает его своими словами.
Какие бы прекрасные цитаты вы не подобрали, какие бы аллегории и метафоры не нашли,
есть большая вероятность того, что под действием волнения они улетучатся из вашей памяти.
В этот момент гораздо важнее чтобы вы четко представляли структуру вашего выступления,
чтобы знали тезисы, которые обязательно необходимо упомянуть.
Понимали от какой мысли к какой следует двигаться, чтобы достигнуть цели своего выступления.
Если Вы все же решились прописывать речь предложение за предложением,
убедитесь, что Вы используете простые фразы.
Не перегружайте предложения деепричастными и причастными оборотами.
Их достаточно сложно произносить со сцены и также сложно воспринимать на слух.
Когда черновик вашей речи закончен, убедитесь, что в речи есть
вступительная часть, основная часть и заключение.
Вступление это тот самый шанс произвести первое впечатление,
которое не предоставляется нам дважды.
А значит начать нужно ярко, уверено и динамично.
Последите за выдающимися спикерами современности.
Какие приемы они используют для того, чтобы сконцентрировать внимание на себе.
Например, нужно начать с вопроса риторического или вполне практического,
который побуждает аудиторию к диалогу c вами.
Например, кто хотя бы раз перевёл будильник на пять минут прежде, чем окончательно проснуться?
Другой эффектный прием – это статистика.
Цифры всегда привлекают внимание.
Например, 85% руководителей признаются, что на работе чувствуют себя одиноко.
Этот прием, кстати, можно усилить если сделать слушателей непосредственно объектами вашего  повествования.
И тогда фразу можно сформулировать так:
по данным Ассоциации здравоохранения каждый четвертый в этом зале страдает от бессонницы.
Вы сразу почувствуете, как поменяется энергия в зале.
Теперь то, о чем вы говорите, непосредственно касается значительной части ваших слушателей.
акже подойдут шутки, притчи, истории из жизни, если они подводят к основному предмету вашего повествования.
Можно начать с самопрезентации, если ваша личность или род вашей деятельности .
связаны с предметом, о котором вы собираетесь говорить
Можно сделать обещание, тем самым заинтриговать публику.
Пообещав всем вместе проделать путь из пункта А в пункт Б.
Подойдут также медийные средства.
Например, отрывки из фильмов, документальные кадры или аудиотреки,
которые демонстрировать можно без всяких комментариев.
И это даст дополнительное напряжение тому, что происходит на сцене.
Итак, теперь, когда вы уверены, что внимание обращено на вас, можно переходить к основной части вашего выступления.
Это та часть, где можно глубоко рассмотреть каждый тезис, каждый аргумент, который вы подготовили.
Если ваша речь носит убеждающий характер, специалисты рекомендуют распределять
аргументы в пользу вашего основного тезиса определенным образом.
Начните с яркого, сильного аргумента, который привлечет внимание слушателей.
Второй аргумент может  быть чуть слабее, сказанный как будто бы для количества.
А вот третий аргумент должен быть самым эмоционально сильным, самым наполненным,
подготавливающий вашу речь к кульминации.
В который можно, кстати, еще раз суммировать все, уже перечисленные аргументы,
и заново сформулировать ключевую мысль.
Настолько ярко и сильно, что это запомниться вашим слушателям.
После чего стоит переходить к завершению.
Завершение не менее важная часть, чем вступление.
Ведь от того как вы завершите, зависит послевкусие,
которое останется у аудитории после того, как вы покинете сцену.
Многие приемы завершения речи зеркалят те приемы, о которых мы говорили во вступительной части.
Закончить можно вопросом, оставив публику размышлять над ответом уже наедине с собой.
Закончить можно шуткой, историей из жизни, призывом к действию, обещанием, выводом или моралью.
Также подойдут медийные средства: отрывок из компьютерной игры, аудиотрек, документальные кадры
или эпизод фильма, который каким-то образом иллюстрирует то, что уже было сказано со сцены.
Ну что, теперь кажется, как будто бы закончили готовится к публичному выступлению.
Остался еще один важный этап. Это – репетиция!
Найдите себе благодарного слушателя, который готов вам дать бережную,
но правдивую обратную связь о том, как вы говорите.
И хорошо, если у вас получиться смоделировать хотя бы маленькую долю того волнения,
которое вы почувствуете скоро со сцены реально.
Зачем?
Дело в том, что под действием чувств и эмоций наша лексика сильно меняется
и вместо красивых цитат, аллегорий, метафор могут прийти слова паразиты, неловкое молчание,
неумело заполненные паузы, даже хрестоматийное «Э-э-э».
Вот чтобы этого не случилось врага нужно знать в лицо!
Когда у вас будет информация о том, к каким повторам вы склонны,
какие слова-паразиты вы используете чаще всего,
вы сможете заранее подобрать нужные фразы, обороты синтактические приемы, для того,
чтобы скрыть моменты, когда нужное слово не оказалось в вашей памяти.
И вот на этом подготовка к вербальной части вашего выступления действительно завершена.
Однако есть еще невербальные аспекты.
И вот о них мы поговорим в следующий раз.
До встречи!