Здравствуйте, данная видео-лекция в разделе самопрезентация
будет посвящена такому интересному и крайне полезному явлению, как нетворкинг.
Что же такое нетворкинг?
Те, кто знает английский язык, без труда переведут этот термин, как «плетение сетей»,
сетей профессиональных и полезных.
По сути этот процесс, в целом, таковым и является.
Нетворкинг – это социальная профессиональная деятельность, направленная на то,
чтобы с помощью круга друзей и знакомых
максимально быстро и эффективно решать различные жизненные задачи.
Простыми словами, нетворкинг – это создание вокруг себя круга различных людей,
а также умение поддерживать взаимоотношения с этими людьми таким образом,
чтобы вы всегда могли к ним обратиться за советом, помощью,
продвинуть свои идеи или проекты, а также получить ценную информацию.
Согласитесь, пользу нетворкинга трудно недооценить.
Поэтому давайте поговорим, как правильно им заниматься
и на что следует обратить внимание.
Начнем с того, где уместнее всего его использовать.
В первую очередь, если мы говорим о создании своего профессионального круга общения,
то это конечно же различного рода тематические мероприятия:
профессиональные клубы, мастер-классы, научные конференции и бизнес-тренинги,
в зависимости от сферы ваших интересов вы выбираете те события,
которые могут заинтересовать и собирают в одном месте специалистов из конкретной области.
Так, например, если вы являетесь IT специалистом,
то вам имеет смысл обращать внимание и посещать,
например, IT форумы, HR конференции,
где представлены ведущие IT компании,
дни открытых дверей и другие открытые мероприятия
ведущих технических вузов, например, таких,
как университет ИТМО.
Посещая эти мероприятия,
помните об основных правилах нетворкинга.
Будьте открыты и доброжелательны
и готовы к новым знакомствам,
обязательно запаситесь визитными карточками,
и держите их всегда под рукой,
чтобы закрепить ваше новое знакомство обменом координатами.
Отложите ваш сотовый телефон и прочие гаджеты для другого случая,
если вы спрячете свой взгляд в экран мобильного,
то вряд ли вам удастся встретиться глазами с нужным вам человеком, и начать беседу.
Обычно подавляющее большинство участников профессиональных мероприятий
открыты для новых знакомств и общения,
многие как раз за эти и приходят.
Поэтому смело подходите и знакомьтесь,
пользуясь уже полученными навыками самопрезентации,
о которых мы рассказали вам в предыдущих видео-лекциях.
В идеале нетворкинг это взаимовыгодный процесс.
Поэтому очень важно помнить о том,
что знакомясь к каким-либо интересным вам человеком,
вам следует в свою очередь подумать над вопросом «а чем я могу быть полезен?»
и ответом на него будет ваша короткая речь-самопрезентация.
Ее иногда называют Elevator Pitch
или презентация для лифта.
Ваша краткая, продуманная, тщательно отрепетированная речь
в условиях ограниченного времени обычно не больше 1 минуты,
как раз то время, которые занимает поездка в лифте.
Особенность презентации в лифте заключается в том,
что в течение 1 минуты вам нужно рассказать кто вы,
чем занимаетесь и интересуетесь,
а также чем вы можете быть полезны своему собеседнику.
При этом вам нужно подобрать слова таким образом,
чтобы они были понятны и отражали основную суть.
Таким образом, у вас есть домашнее задание.
Перед тем как приступить к обдуманному, целенаправленному нетворкингу,
заранее составьте и подготовьте 3-5 коротких самопрезентаций,
которыми вы будете пользоваться при знакомстве с интересными вам людьми.
Во время беседы помните про то, чтобы сохранялся формат диалога,
постарайтесь говорить наравне с вашим собеседником.
Задавайте открытые вопросы, и не уходите в долгие монологи.
Очень важно помнить о том, что будет мало толку,
если вы просто познакомитесь с людьми, возьмёте несколько визиток,
обменяетесь контактами в социальных сетях и благополучно об этом забудете.
Чтобы нетворкинг был максимально эффективным,
нужно продолжать общение с людьми, которыми вы недавно познакомились.
Если вы нашли действительно нужного и интересного вам человека,
если вы грамотно и с правильной стороны себя презентовали
и действительно имеете общие точки соприкосновения,
то у вас всегда будет повод назначить встречу для продолжения диалога.
Несколько слов отдельно хочется отдельно сказать о сетевом нетворкинге.
В его основе лежит теория 6 рукопожатий,
которая заключается в том,
что все люди Земли знакомы друг с другом через 5 людей.
Что составляет 6 уровней связи.
Вы наверняка и сами сталкивались с этой теорией на практике.
Во многих социальных сетях, когда вы просматриваете чей-то интересный для вас профиль,
вы можете посмотреть список общих друзей,
через которых вы потенциально может познакомиться с этим человеком.
Именно этот раздел общих друзей может стать для вас основным элементом сетевого нетворкинга,
с помощью которого вы сможете завести полезное
и взаимовыгодное знакомство с интересующим вас человеком.
Итак, можно сказать, что нетворкинг – это образ жизни.
Правильное окружение придает мотивацию.
Чужой опыт и подсказки значительно сокращают путь к решению ваших задач и достижению целей,
а оказанная вами помощь, может принести дополнительные дивиденды в будущем.
Узнав основные принципы нетворкинга,
используя основные навыки самопрезентации,
которыми мы с моими коллегами поделились с вами в предыдущих видеолекциях,
вы с лёгкостью сможете заводить интересные и взаимовыгодные знакомства.
Будьте профессионалами,
окружайте себя профессионалами
и создавайте вокруг себя интересный мир.