Отлично, теперь я хотел
бы поговорить про стипендии.
Будучи студентом, вы лучше
меня знаете, что такое стипендия.
В негласных студенческих
кругах считается, что стипендия
- это заработная плата студента
за то, что он ходит в университет
и получает в университете
знания.
А еще ему за это должны
платить, забавно.
В целом, стипендий существует
целый ряд, различных типов,
я расскажу про некоторые
из них.
Давайте сначала разделим
стипендии на международные и российские.
К российским стипендиям
относятся следующие:
во-первых, это классическая
государственная стипендия,
которую вы получаете, когда
вы пришли на обучение в университет.
следующее - это повышенная
государственная стипендия,
которую вы можете получать
за то, что учитесь на отлично.
дальше - есть специализированные
стипендии внутри университета.
Вам нужно зайти на сайт
университета и посмотреть,
какие виды специализированных
стипендий в этом университете есть.
Соответственно, это может
быть стипендия ученого
совета университета, а
также это могут быть повышенные
стипендии, допустим, за
активное участие в научной,
творческой или спортивной
деятельности внутри университета.
Дальше - вы можете посмотреть
на стипендию города или правительства региона.
Соответственно, также заходите
на странички в интернете
и смотрите, какие стипендии
есть.
Далее - также есть стипендии
правительства Российской
Федерации или Президента
Российской Федерации.
Все эти стипендии - конкурс
на них проходит ежегодно.
Стандартные стипендии
вы получаете, если учитесь
на хорошо или отлично, а
дополнительные стипендии
- типа стипендии президента
- вы должны на них подаваться.
И чем лучше ваше резюме,
как мы говорили ранее, тем
больше у вас шансов выиграть
ту или иную стипендию.
Также хочется отметить
специализированные стипендии,
которые есть в Российской
Федерации.
В первую очередь отметим
стипендию Президента Российской
Федерации для обучения
за рубежом.
Эта стипендия дается магистрантам
или аспирантам из Российской
Федерации для того, чтобы
они уехали на определенный
срок, от 6 месяцев до 1 года,
в любой университет-партнер,
и получили там дополнительные
новые знания, либо е провели
какие-то научные исследования
совместно с учеными - коллегами из других стран.
Также хочется отметить
стипендиальную программу
типа “Глобальное образование”.
Здесь концепция следующая.
Вы поступаете в вуз, в любой
вуз мира, в магистратуру
или аспирантуру, и далее
подаетесь на эту программу.
В случае успеха вы можете
получить финансирование,
которое покроет не только
ваше обучение в заграничном
вузе, но и ваше проживание,
и перемещение между Российской
Федерацией и страной, в
которой вы выберете университет.
Теперь давайте поговорим
про зарубежные стипендии.
Их тоже, на самом деле, большое
множество.
Хочется подразделить их
на два вида.
Первый вид - это те которые
позволяют вам оплатить
стоимость вашего обучения,
и
второй вид это те, которые
отмечают ваши научные достижения.
Поговорим про первый вид.
Допустим, вы захотели поступить
в магистратуру и аспирантуру
за рубежом и
хотите найти финансирование,
или дополнительное финансирование,
для оплаты вашего обучения.
Во-первых посмотрите внутри
страны, куда вы поступаете,
какие есть стипендии для
зарубежных студентов.
Это можно посмотреть на
страницах интернета легко.
Дальше, если вы знаете конкретно
вуз, куда вам хотелось бы
поступить - внутри этого
вуза есть всегда дополнительные
конкурсы стипендий для
талантливых студентов,
магистрантов или аспирантов.
Вы также можете принять
участие в них, и эти стипендии
могут позволить вам как
покрыть стоимость обучения,
так и покрыть стоимость
проживания в другой стране.
Также существуют стипендии,
которые могут отметить
дополнительно ваши научные
достижения.
В мире существует множество
научных сообществ по различным
областям знаний, которые
ежегодно проводят дополнительные
конкурсы стипендий, как
раз-таки для поиска талантливых
молодых учёных со всего
мира.
Например общество SPIE (англ.
Society of Photo-Optical Instrumentation Engineers)
проводит ежегодный конкурс
стипендии для людей, которые
занимаются оптикой и фотоникой.
Общество “ай трипл и”
занимается широким спектром
научных интересов, начиная
от робототехники и IT и заканчивая
медициной, антеннами и
распространением радиоволн.
И каждое из этих подразделений
- у них есть свой ряд стипендий,
которые они ежегодно анонсируют.
Посмотрите ту область знания,
которая вам интересна,
и посмотрите, есть ли какая-то
стипендия, на которую вы можете податься.
Что такое подача на стипендию?
Обычно это заявка, несколько
страниц, это эссе, в котором
вы рассказываете свою историю,
каким научным проектом
вы сейчас занимаетесь и
что вы хотите делать в будущем,
и почему получение этой
стипендии поможет вам,
не знаю, достигнуть каких-то
новых высот вашей карьеры.
Ну и дальше вы прикладываете
свое резюме и отправляете
данную заявку через интернет.
И через несколько месяцев
вам может прийти письмо
счастья о том, что вы выиграли
стипендию какого-то престижного общества.
В заключение хочется отметить
очень интересную закономерность.
В начале, когда вы - студент-бакалавр,
и у вас только одна стипендия
- ваше
резюме очень маленькое.
Далее что вы делаете: вы
получаете новые научные
результаты, публикуете
работы в хороших, ведущих
научных журналах и, соответственно,
ваше резюме увеличивается.
В этот момент вам нужно
обязательно пытаться поддаваться
на российские и зарубежные
стипендии.
Соответственно, в России
вы конкурируете со своими
российскими коллегами,
за рубежом конкуренция
выше, потому что вы конкурируете
со всем миром.
Но чем лучше у вас резюме,
тем больше шансов у вас
выиграть ту или иную стипендию,
и дальше получается как снежный ком.
Когда у вас уже есть несколько
стипендий, и международная
комиссия или российская
комиссия смотрит, был ли
этот человек, получал ли
какие-либо стипендии - ей
будет проще сделать выбор,
если у вас уже были стипендии,
потому что они знают, что
вас уже оценивали несколько
раз, и вы не подводили.
И у вас результатов становится
все больше и больше, и вам
с большей вероятностью
дадут ту или иную стипендию,
поэтому я призываю вас
начинать пробовать прямо сейчас.
Пишите свою первую заявку
на российскую стипендию,
первую заявку на зарубежную
на стипендию, и пробуйте.
Через несколько заявок,
когда вы напишете вторую,
третью, четвертую, вы увидите,
что вы уже делаете и намного
лучше и с каждым разом у
вас
шанс повышается, потому
что с каждым разом ваше
резюме растет, и потому
что, вы
получаете новые и новые
результаты.
Успехов вам!