Итак, сегодня мы поговорим
о том, чего хотят инвесторы.
во-первых, инвесторов надо
уважать
Это люди, которые профессиональны,
и разбираются в своей теме
В реальности, если мы говорим
именно про технологию
их интересуют три базовые
проблемы, которые они слушают
очень внимательно и пытаются
услышать
Именно на эти три темы я
бы рекомендовал вам иметь
готовые ответы
Во-первых, если мы говорим
именно про научную составляющую
нужно однозначно для себя
решить: это прорывная наука
либо это скорее “ми-ту”, то есть,
повторение чего-то, но зато
доказанное, рабочее, профессионально
сделанное, с каким-то интересным
улучшением, которое принципиально
меняет потребительские свойства
Это очень важное разделение
На самом деле, часто
пытаются позиционировать
что-то как прорывное, что
оно всё меняет, но на самом
деле оно этим не является
Или, наоборот, некоторые
пытаются что-то такое замаскировать
что это на самом деле очень
просто, элементарно
Здесь не нужно ничего маскировать,
нужно для себя однозначно
понять: вы либо там, либо
здесь
И в этом смысле инвестора
волнует, на самом деле,
одна цифра
Эта цифра называется “вероятность
успеха” и “вероятность технологических рисков”
И если у вас какая-то прорывная
наука, то вероятность того
что это будет точно работать,
очень низкая
Скажем, бывает меньше 5%,
если мы говорим про разработку
препаратов, меньше 20%, или
меньше 10%, если мы говорим
про другие отрасли, в ранней
какой-то исследовательской стадии
И в этом смысле - эта цифра
должна быть понятна и ясна
Почему она важна инвестору? Она важна потому, что тогда
он понимает, что, чтобы
ему инвестировать в ваш
проект, у которого вероятность
успеха 10%, ему нужно таких
как минимум 10 проектов
потому что тогда он, по
крайней мере, на уровне
мат.ожидания понимает,
что с какой-то вероятностью
получит какой-то успех,
потому что один из десяти
проектов должен выстрелить
и окупить все остальные
Чтобы один проект мог окупить
10 других - отсюда уже исходит
так называемый “requested rate
of return”, это норма доходности
с которой и работают инвесторы
На самом деле, как правило,
инвесторы очень чётко понимают
с какой нормой доходности
они работают, с какими вероятностями
они готовы взаимодействовать,
и так далее
Поэтому это самая главная
цифра в этом вопросе, в части науки
Вторая тема - это экономика
Вроде бы, экономика - это
что-то туда, дальше, но на самом деле нет
я сейчас
говорю, прежде всего, про экономику производства
Самое главное, что волнует
в этой сфере - это себестоимость
Какова же себестоимость?
и масштабирование производства,
или масштабируемость производства
если мы говорим о ранней
разработке
Часто вы можете что-то такое
сделать, что, условно, меняет
весь мир, но приходить к
инвестору и говорить
"Вы знаете, этого еще никто
нигде не изобрел, это вообще
невероятное открытие",  - часто
это может значить, к сожалению
то, что это настолько дорого
и бессмысленно, что никто
об этом не заявил нигде
в мире
И именно поэтому создается
впечатление, что того никто
другой не сделал
Это впечатление обманчивое,
надо разбираться, нужно
понимать, какова себестоимость
и какова потенциальная
цена, немножко уже даже
понимать ценообразование
и понимать, что себестоимость
составляет, в идеале, меньше
5%, или меньше 10%, то есть
здесь это тоже нужно очень
хорошо понимать, что вы
можете продавать что-то дорого
Не нужно гордиться тем,
что вы придумали какую-то
разработку, которая в 10
раз дешевле того, что продается
в США или в Западной Европе,
потому что это значит только
то, что вы сравниваете свою
себестоимость с ценой розничной
которая есть в США и Западной
Европе
Это совершенно несопоставимые
цифры, и, естественно, то,
что продается дорого в
США - там заложено, ну, 5%
себестоимость, если не
меньше
Но есть и маркетинговые
расходы, есть много других
расходов, и в целом есть
некоторый уровень рентабельности,
который ожидается инвесторами
в этой области
Поэтому хвалиться тем,
что вы сделали что-то в 10 раз дешевле, не стоит
Но, конечно, нужно хорошо
понимать, что вы можете
сделать с существенным,
например, дисконтом
по отношению к разработкам, которые
сделаны уже за рубежом
и при этом сделать высокорентабельным
и масштабируемым производство
в вашем проекте
В этом же вопросе нужно
хорошо понимать тот бюджет
и те сроки, которые вам
понадобятся для доработки
вашего проекта до рынка
Часто мы как инвесторы
сталкиваемся с тем, что
люди говорят, что, вы знаете,
у нас очень ранняя разработка,
я пока даже не представляю,
чем это закончится, я сейчас
что-то вот такое делаю,
это прорывная наука, поэтому
просто дайте мне денег,
и мы будем продолжать этим
заниматься, продолжать
что-то такое развивать,
и как это дойдет до рынка я вообще пока не представляю,
какая будет конечная задача
этого проекта, какие будут
целевые рынки, и так далее
Это, конечно, неправильный
подход, по крайней мере,
неправильный подход к инвестору
Инвестор ожидает, что вы
очень хорошо понимаете
процесс разработки и вероятность
успеха разработки
Скажем так, даже если вы
не можете однозначно сказать,
каким будет бюджет и сроки
- вы должны сказать, что
есть, скажем, три сценария
Сценарий первый - мы делаем
какую-то узкую, конкретную
разработку, на это потребуется
два года, такой-то объем
средств, и через два года
эта вещь будет стоить, наверное,
кратно дороже, но это вы
уже сами можете оценить
Другой вариант - если мы
начинаем делать что-то
более существенное, то
это потребует больших денег,
скажем, 4-5 лет, большего
количества людей - в общем,
это принципиально будет
другая история, но у нас
тут есть два варианта
Вообще говоря, лучше выбрать
один вариант, и рассказать
тот вариант, который будет
максимально релевантен
инвестору, который перед
вами
Когда вы все это рассказываете,
чтобы быть максимально
убедительным, я бы рекомендовал
вам решить такие вопросы
какие будут задействованы
производственные площадки
в идеале, конечно, с ними
уже иметь соглашение о том, что
вы будете производить,
или разрабатывать, или дорабатывать
ваш проект
в тех конкретных местах,
где вы уже работаете, где
у вас уже есть контакты,
либо, конечно, в идеале, соглашение
Вот таким образом можно
очень ясно и четко отвечать
на вопросы, связанные с
производством, с масштабируемостью и экономикой производства
И последняя тема, которую
нужно очень хорошо понимать,
если вы встречаетесь с
инвестором - это вопросы
сертификации, вопросы управления
качеством, и вопросы регулирования
рынка, в котором вы собираетесь
работать
Если вы начинаете работать,
например, в сфере internet of
things, или internet of vehicles - это
интернет транспортных средств
либо интернет вещей,
- то там, например, есть своё регулирование
Там есть вопросы, связанные
с защитой персональных данных
кибер-безопасностью,
и многие другие
Часто об этом забывают
То есть, вы придумали какой-то
классный сенсор, который
здорово вставляется куда-то
и что-то такое передаёт,
но вы не понимаете,каким
образом это всё регулируется,
и уже продумали бюджет
на разработку, на доведение
до рынка, но не заложили
в этот бюджет те средства,
которые вам понадобятся,
чтобы решать вопросы,
связанные с регулированием
Это большое упущение, и, как правило, это выясняется
очень быстро, и вы в таком
случае выглядите просто
непрофессиональными
Я с таким сталкиваюсь постоянно
Поскольку я много общаюсь
с людьми, связанными с медициной,
то здесь, в медицине, очень
большое, тяжёлое и сложное
регулирование
И я часто встречаюсь с проектами,
якобы связанными с
телемедициной, или связанными
с каким-то устройствами,
которые вешаются, и так
здорово собирают данные,
и так это всё здорово, и
хотелось бы по ним, конечно,
дать утверждение, что они
решают какие-то медицинские
задачи, но, на самом деле,
чтобы такое утверждение
написать на продукте, нужно
пройти очень сложные клинические
исследования, и очень много
нужно будет доказать, иначе
ваш продукт просто будет
запрещён
Это встречается также во
многих других проектах
Поэтому я очень рекомендую
вам внимательно изучить
вопросы, связанные с сертификацией
производства, с управлением
качеством, и теми компромиссами,
которые вы делаете между
себестоимостью и качеством
производства, и в целом
теми вопросами, как регулируется
ваш целевой рынок
Итак, по технологии: есть
базовые три темы, которые
вы должны хорошо понимать:
всё, что касается науки
прежде всего - механизма
действия и вероятности успеха
всё, что касается экономики
производства - прежде всего,
это себестоимость и масштабируемость
производства и третье -
сертификация и регулирование рынка
Вот, ответив на эти три
темы, вы сможете поговорить
с предпринимателем, или
с инвестором, на его языке
А в следующей лекции мы
поговорим о других темах,
которые интересуют инвесторов,
в том числе это интеллектуальная
собственность, рынки, командообразование,
финансирование, и как из
этой инвестиции в итоге
выйти
Спасибо.