Здравствуйте, я Наталья
Тен, аспирант и преподаватель
Университета ИТМО
Сегодня я бы хотела поговорить
с вами о подготовке презентаций
Мои коллеги уже рассказали
вам о том, как готовиться
к публичному выступлению
а я бы хотела обратить
ваше внимание на тот статический
и динамический контент,
который вы будете демонстрировать
в ходе вашей презентации - а именно на
слайдах для вашего выступления
Для начала вспомним правила,
которые вы уже обсудили
с моей коллегой Юлией Манаевой
в лекции про публичные выступления
А именно начнем подготовку
слайдов с задачи и целевой аудитории
Перед вами, как молодыми
учёными, зачастую стоит
задача выступить с коротким
докладом с целью рассказать
о вашем исследовании
Это может быть конгресс
молодых ученых, всероссийская
или международная конференция
или защита научной работы
В этом случае очевидно,
что целевой аудиторией
будут коллеги, специалисты
в вашей профессиональной области
Поэтому составьте презентацию
так, чтобы им было понятно
и интересно слушать и просматривать
ваше выступление
Итак, пройдемся по ключевым
моментам
Для начала рассмотрим структуру
презентации
Каждая презентация начинается
с титульного слайда
на котором вы указываете название
работы, ФИО автора
его аффилиация, контактные
данные
Правилом хорошего тона
будет добавить название
и логотип мероприятия на
титульный слайд презентации
Далее следует аннотация,
которая представляет собой
1-2 слайда, раскрывающих
структуру выступления
Это позволит за уделенные
вам первые 20 секунд внимания
привлечь заинтересованную
аудиторию к вашему выступлению
Классическая структура
презентации к научной конференции
выглядит следующим образом
Сначала формулируется
задача, поставленная в исследовании
Показывается ее актуальность
и значимость
Далее следует обзор аналогов
к работе, а также вводятся
критерии оценки результата,
который вы хотели бы получить
в ходе вашего исследования
После этого формулируется
цель работы, а далее качественно
раскрываются результаты
теоретических и экспериментальных
исследований
В завершении формулируется
заключение к работе, содержащее
основные достижения, выводы
и, возможно, планы относительно
дальнейших исследований
Не стоит добавлять слайд
“спасибо за внимание”
если вы абсолютно точно
не уверены, что так принято
на этом мероприятии или
с этой аудиторией
Лучше выведите информацию,
аналогичную представленной
на вашем титульном слайде,
чтобы зрители могли точно
знать, как вас зовут и смогли обратиться к вам
или сфотографировать
ваши контактные данные для того, чтобы в дальнейшем с вами связаться
Пожалуйста, не забывайте
про логику
Тут правило простое: “Логика
должна быть!”
Очень важно, чтобы структура
ваших слайдов повторяла
структуру вашего выступления,
однако помните, что речь
и слайды ни в коем случае
не должны совпадать
Слаженным считается то
выступление, на котором
речь популярна и образна,
а слайды презентации раскрывают
технические подробности:
подтверждают сказанное
цифрами, графиками и любым
другим визуальным контентом
Давайте поподробнее поговорим
об этом самом визуальном контенте
Пожалуйста, уделите достаточно
времени на создание качественной
графики и инфографики
При добавлении картинок
убедитесь, что на слайде
они имеют подписи, а также
проверьте вес каждой картинки
чтобы убедиться, что они
сохранены в высоком разрешении
Помните, что то, что вы видите
на экране своего компьютера
будет отличаться от изображения
на проекторе или на огромной
плазменной панели
Если вы хотите показать
небольшое видео во время
своего выступления, то,
пожалуйста, будьте предельно
предусмотрительны и осторожны
Проверьте перед выступлением,
что все необходимые кодеки
установлены, громкость
отрегулирована и не возникают
большие задержки в ходе
воспроизведения из-за слабых
мощностей подключенного
к аппаратуре компьютера
Несколько раз подумайте
стоит ли вообще рисковать
успехом всего вашего выступления
из-за возможных сложностей с видео
Поговорим про графики
Практически ни одна презентация
не обходится без графиков
Не забудьте подписать координатные
оси и прокомментировать
ваши данные
Например фразой: “по горизонтальной
оси отложено следующее
по вертикальной отложено
следующее и видно что”
и так далее
Когда вы демонстрируете
на слайде формулу, пожалуйста
не читайте её
Достаточно показать и пояснить
ее смысл, потому что вслух
никто не воспримет
“тэта с точкой с крышкой
равно минус гамма икс на эпсилон”
А если возможно, то максимально
упростите громоздкие формулы
так, чтобы при этом не потерять
общий смысл и упростить понимание зрителям,
которые менее глубоко разбираются
в данном узком месте вашего
исследования
Если вы хотите добавить
небольшую таблицу, то поясните
чему соответствуют ее строки
и столбцы
А если хотите показать
сложную и большую таблицу, где много данных
то пожалуйста, лишний
раз задайте себе вопрос
“зачем?”
Чем короче и проще таблица,
тем легче ее осознать
Поэтому задумайтесь над
альтернативной визуализацией
данных или найдите более
наглядное представление
Давайте поговорим об оформлении
ваших слайдов
В зависимости от выделенного
времени выберите удобное
для вас количество слайдов
Многие источники советуют
придерживаться правила
“Количество минут на выступление
равно количеству слайдов”
однако на мой взгляд, стоит
сделать столько слайдов
сколько вам будет комфортно
показать, но не стоит рассчитывать
на скорость более 2 содержательных
слайдов в минуту
Таким образом, для 15-минутного
выступления подойдет презентация
как на 15, так и на 30 слайдов
Главное, чтобы вы в процессе
репетиции своей речи со
слайдами успевали уложиться
в поставленный тайминг для вашего выступления
Для зрителя слайды должны
выглядеть ясно, кратко и информативно
Структура вашего изложения
должна отчетливо наблюдаться
Для этого снабдите каждый
ваш слайд заголовком
а сложные моменты вашего
рассказа разбейте на шаги
и этапы, чтобы их было легче
понять
Порой в этом помогают буллеты
и нумерованные списки
однако стоит помнить, что
стоит использовать не более
6 буллетов на слайд и не
более 6 слов в каждом из них
Если вы хотите создать
вложенность, то, пожалуйста
не создавайте больше двух
уровней вложенности, для того, чтобы
зрители могли нормально воспринять
вашу структуру
Подготавливая слайды,
помните простое правило
“Один слайд - одна идея”,
которое поможет вам сократить
всю лишнюю информацию,
которая помешает зрителям
вас понять
Позаботьтесь о нетерпеливых
или о тех, кто спешит или
отвлекается и поставьте нумерацию
на каждом слайде с указанием
общего числа слайдов
Позаботьтесь о тех, кто
сидит дальше всех от экрана
и используйте основной
шрифт не менее 18 кегля и
сделайте заголовки 22 кеглем
или более крупным
Не используйте более 2 шрифтов,
чтобы не отвлекать зрителей
Шрифты нужно обязательно
использовать без засечек
то есть стандартный Times New Roman
замените на Arial или аналогичный
Позаботьтесь о педантах
и лингвистах и не поленитесь
несколько раз проверить
то, что вы написали на предмет
опечаток или неточностей
Стоит сказать пару слов
о дизайне для "недизайнеров"
Существует большое количество
дизайн шаблонов, сервисов
по подбору сочетающихся паттернов, цветов, шрифтов
Они помогут вам быстро и просто создать визуальную концепцию ваших слайдов
Вы также можете сделать
анимацию, но стоит подумать
над ее уместностью, потому
что в научных кругах она
зачастую раздражает, так как
отвлекает внимание от темы
Стоит вообще задуматься
над уместностью создания
любого нестандартного
дизайна слайдов
Еще раз проанализируйте
ваше целевую аудиторию
и подумайте, получит ли
одобрительную оценку ваша
креативность в этом вопросе
Мы сделали некоторую подборку
полезных ресурсов по данной теме
статьи, сайты, книги
Пожалуйста, найдите время
и ознакомьтесь с ними
в дополнительных материалах
к курсу
И еще немного важных мелочей,
о которых нельзя не упомянуть
И первое это заготовка
слайдов про запас
Советую сделать такую для
ответов на вопросы, которые
обязательно будут после
вашего выступления
Вынесите на эти слайды
всё то, что вы не демонстрировали
ранее и не показывайте
их, пока не поступит вопрос
на данную тему
И главная проблема несовершенства
этого мира конференций
это наши любимые проблемы
с техникой
Придя на площадку заранее
проверьте громкость микрофона
если такой есть или
приготовьтесь выступать
без микрофона так, чтобы
вас услышал даже человек
сидящий в телефоне в конце
зала
Проверьте есть ли кликер,
мышь или клавиатура
для переключения слайдов
Советую обеспечить себя
кликером заранее, если это возможно
Если на пульте управления находится человек
переключайте слайды
фразой “Следующий слайд, пожалуйста"
но помните,
что это увеличит длительность вашего выступления
Если вы делали презентацию
в формате Powerpoint, то сохраните
ее в нескольких версиях
-- обычной, версии более
ранних лет и в формате PDF,
который с большой вероятностью
откроется на площадке
Перенесите презентацию
и все материалы к ней на
флешку, загрузите в облако
и отправьте на всякий случай
ее себе в мессенджере
Здесь лучше перестраховаться,
чем остаться в ответственный
момент совсем без слайдов
Если есть возможность,
возьмите с собой свой ноутбук
с комплектом проводов и
переходников на случай
если на площадке будут
проблемы с местным компьютером
А если все пойдет вообще
не так, как планировалось
и не будет вообще ничего,
то имейте на этот случай
План Б с 3-4 распечатками
вашей презентации и животрепещущим рассказом
Удачи вам!