В этом видео мы расскажем о том, как устроен наш курс.
Курс состоит из семи тематических модулей.
Каждый модуль предлагает видеолекции с обзорами,
рекомендациями, примерами и советами.
К видеолекциям в каждом модуле вы найдете дополнительные
материалы, полезные ссылки и тестовые задания, которые
позволят проверить, насколько хорошо вы освоили материал.
Какие модули вас ждут: 1.
Первый модуль – вводный, его вы слушаете сейчас.
В следующих видео первого модуля мои коллеги
подробно представят содержание остальных модулей, а именно:
Модуль 2: Публикации, Модуль 3: Наукометрия и
библиография, Модуль 4: Личная эффективность,
Модуль 5: Самопрезентация, Модуль 6: Коммерциализации
результатов научной деятельности И модуль 7: Инструменты
Конечно, вас также интересует, из чего состоит оценка
за курс.
Оценка складывается из двух частей:
1) Успешного выполнения тестовых заданий по итогам
каждого модуля и в конце курса.
2) Итоговой работы Про итоговую работу я расскажу
подробнее.
Тип итогового задания зависит от выбранного вами пути
в науке.
Всего вам будет доступно три трека.
Трек номер 1.
Исследователь.
В рамках этого трека ваша основная задача – исследовательская
деятельность и изложение ее результатов на научных
конференциях и научных журналах.
Выбирая этот трек, вы получаете итоговое задание, которое
будет заключаться в написании расширенного аутлайна
научной статьи (с обоснованием выбора журнала, в который
вы хотите подать эту статью на рассмотрение).
Трек номер 2.
Популяризатор.
Здесь ваша основная задача – доступно и увлекательно
рассказать о результатах своей работы конкретной
аудитории, грамотно и выигрышно подать себя и передать
суть своей работы.
В качестве итогового задания на этом треке будет необходимо
записать короткий видеоролик с рассказом о том, почему
ваша научная область или ваше исследование достойны
внимания.
Наконец, трек номер 3.
Предприниматель.
Ваша задача – разобраться в прикладном значении результатов
научной деятельности и преподнести их как коммерческий
проект.
Ваше итоговое задание на этом треке будет заключаться
в написании аутлайна заявки на грант с обоснованием
плана коммерциализации вашей разработки.
Таким образом, выбирая трек, вы выбираете и формат
вашего итогового задания.
Проверять задания будут как преподаватели, так
и сокурсники.
Подробные требования и критерии оценки заданий
вы найдете в соответствующем разделе курса.
Обратите внимание, что все семь тематических модулей
обязательны для прохождения вне зависимости от вашего
трека.
Но для каждого из треков есть ключевой модуль, на
который следует обратить особенное внимание, потому
что именно он поможет в выполнении итогового задания.
Если вы выбираете трек исследователя, обратите
внимание на модуль, посвященный публикациям.
Выбирая трек популяризатора, уделите больше времени
самопрезентации.
А выбирая трек предпринимателя, уделите внимание модулю
коммерциализация.
Любые вопросы вы можете задавать на форуме курса,
не стесняйтесь обсуждать материалы с сокурсниками,
ведь коммуникация и умение учиться друг у друга – залог
успеха и в этом курсе, и в науке вообще.
Еще раз добро пожаловать на курс!
Желаю каждому найти свой собственный путь в науке!
Успехов!