Теперь, когда вы научились продумывать содержание слайдов к презентации,
предлагаем вспомнить об удобном инструменте верстки, о котором мы уже говорили с вами ранее - системе Latex.
С ее помощью мы уже умеем готовить научные публикации с формулами, рисунками и списком литературы.
Однако его же можно использовать и для создания презентаций,
что особенно удобно, если вы ранее уже готовили статью в этой системе,
а теперь вам необходимо подготовить выступление с этим же материалам.
В таком случае подготовить презентацию можно очень быстро.
Итак, первое что необходимо  - это задать соответствующий класс документа.
В нашем случае - это класс beamer.
Если вы планируете делать презентацию на русском языке,
то в преамбуле документа не забудьте подключить соответствующие пакеты - кодировку и язык - это важно.
Далее, то, с чего как правило начинается каждая презентация  - это титульный слайд.
Для того чтобы его сформировать в системе LaTeX необходимо сначала в преамбуле определить каждый из элементов титульника,
после чего сгенерировать его в теле документа.
Итак, в преамбуле документа зададим название работы, авторский коллектив, организацию и дату с помощью следующих команд.
После этого в теле документа создаем первый слайд. Слайды создаются с помощью окружения frame.
Для генерации титульного слайда необходимо в этом окружении использовать команду \titlepage.
Готово. Компилируем - получаем титульный слайд.
В презентациях мы можем использовать деление на разделы, подразделы
также как и в статьях с помощью соответствующих окружений.
После чего, с помощью команды \tableofcontents мы можем сгенерировать содержание презентации,
которое будет автоматически обновляться при компиляции.
Итак, точно также как и в случае с титульным слайдом набираем окружение frame и добавляем команду \tableofcontents.
Можем добавить заголовок слайда.
Это можно сделать двумя способами - либо добавив в окружение Frame команду \frametitle{}
либо просто указав название в фигурных скобках справа от \begin следующим образом.
Итак, давайте добавим, например, заголовок «Содержание презентации».
Если мы хотим, чтобы в содержание были перечислены только разделы - объявленные командой \section-
то рядом с командой \tableofcontents необходимо добавить следующую опцию.
Если вы хотите, чтобы содержание презентации отображалось всякий раз, когда вы переходите к новому разделу или подразделу,
то в преамбулу документа необходимо добавить следующую конструкцию.
Сверху блок относится к разделам, снизу - к подразделам.
Теперь после компиляции появятся дополнительные слайды, которые будут подсвечивать текущий раздел и подраздел.
Это позволит сделать презентацию более структурированной, что особенно важно в случае длительного выступления.
Теперь, что касается добавления контента и его визуализации.
Набор текста, формул, перечней, добавление рисунков и таблиц -
все, что мы изучили ранее в рамках блока «Публикации» - все остается также справедливо и для презентаций.
Однако кроме того, класс beamer позволяет более наглядно визуализировать информацию.
Например, есть возможность добавления блоков,
когда нужно сконцентрировать внимание аудитории на определении или теореме.
Для этого используют окружение block.
Можно еще сильнее выделить информацию с помощью аналогичного окружения alertblock,
в котором, как правило, используются яркие цвета.
Надписи можно добавлять с помощью команды \structure
Ее, например, можно использовать для добавления подрисуночных надписей
вместо \caption, если нет необходимости в нумерации рисунков.
Имеется возможность делить слайд на несколько колонок с помощью следующей конструкции.
Здесь для примера мы добавили две колонки.
Обратим внимание, что этот функционал удобен, когда необходимо,
например, поместить рисунок с одной стороны, а комментарии к нему - с другой.
Ширина колонок при этом настраивается.
Если необходимо, чтобы содержание слайда - текст , перечни, рисунки -
все что угодно - появлялось не сразу, а по клику, это также настраивается.
Например, пункты перечня будут отображаться при нажатии клавиши,
если рядом с каждой командой \item добавить следующую опцию.
Обратите внимание на последовательность номеров, в соответствии с которым
при нажатии клавиши будут появляться пункты на слайде.
Точно также можно настроить и для любого другого контента
с помощью команды \onslide с указанием порядкового номера.
Отображаемый материал при этом должен заключаться в фигурные скобки
и идти после этой команды. Обратите внимание на пример.
Конечно, в классе beamer имеется возможность добавлять медиа файлы,
в том числе видео, анимации и звуковые дорожки.
Для этого необходимо подключить дополнительные пакеты. Например, пакет multimedia ,
с которым для добавления видео можно использовать команду \movie.
У ней есть ряд опций - размер видео, автозапуск, текст или изображение для превью, и так далее.
Можете ознакомиться с опциями в описание к этой команде.
Кроме того, существуют пакеты,  предоставляющие широкий функционал для построения диаграмм самых различных видов.
При необходимости можете обратиться, например, к следующим пакетам.
В завершении лекции скажу пару слов про оформление презентации в целом.
Класс beamer позволяет менять темы с помощью команды \usetheme с указанием названия темы.
Кроме того можно отдельно корректировать различные компоненты этих тем,
например схемы цветов или шрифтов с помощью следующих команд.
Возможна более тонкая - поэлементная - настройка оформления с помощью ряда соответствующих команд,
описание которых при необходимости можно найти в интернете.
В качестве практического упражнения попробуйте свои силы в создании собственной презентации.
Создайте титульный слайд, содержание, далее добавьте несколько слайдов, структурированные по разделам.
На них попробуйте разместить разные элементы -  текст, перечни, формулы, рисунки, таблицы, видео, возможно диаграммы -
все то, что мы обсуждали в этой и предыдущих лекциях.
Далее попробуйте разные темы, цветовые схемы, попробуйте кастомизировать сочетание цветов.
На этом все. Желаем удачи в изучении системы LaTeX!