Здравствуйте!
Я Инна Анохина - директор
лаборатории академического
письма в университет ИТМО.
Во
втором модуле нашего курса
мы поговорим о публикациях.
Публикации являются
неотъемлемой частью жизни
исследователя.
Чтобы держать руку на пульсе,
ученому
необходимо читать статьи,
а чтобы активно участвовать
в жизни научного сообщества
-
необходимо статьи писать.
Таким образом, статья является
универсальным средством
коммуникации в научной
среде.
Несмотря на то, что существует
множество различных научных
областей, правила написания
научного текста универсальны.
Чем лучше написан текст
вашей статьи, тем больше
шансов у
неё быть опубликованной
быстро.
Рецензент сможет сконцентрироваться
на содержании и не
отвлекаться на недочеты,
которые связаны с форматом
и языком текста.
В лекциях я
расскажу вам о структуре
исследовательской статьи,
об особенностях академического
языка.
Вы узнаете о том как писать
статьи на русском и на английском
языках.
Мы поговорим о том,
как организовать процесс
работы над статьей эффективно,
как систематизировать
всю
собранную вами информацию
и представить её в статье.
Также в данном модуле вы
познакомитесь с одной из
наиболее удобных систем
компьютерной верстки текста
- LaTeX.
Данная система часто используется
международными изданиями
и очень удобно для
дизайна текста с формулами.
Одна из лекций данного
модуля посвящена вопросу
авторства в
современном научном сообществе.
Плагиат и самоплагиат являются
недопустимыми и
строго наказываются, поэтому
вам будет полезно узнать
как цитировать себя и других
правильно.
Таким образом наш модуль
направлен на то, чтобы вы
смогли стать
эффективными и продуктивными
авторами научных текстов;
упростить и сократить ваш
путь
от написания статьи к ее
публикации в научном издании.
Умение написать и опубликовать
исследовательскую статью
- это те Soft skills, которые
непременно повысят вашу
личную
эффективность научной
среде.
Желаю вам успеха!