Здравствуйте, меня зовут Алексей Слобожанюк,
и я являюсь научным сотрудником физико-технического факультета университета ИТМО.
Мы с моим коллегой Антоном Гопка,
который является деканом факультета технологического менеджмента и инноваций,
расскажем вам об очень важной части жизни любого ученого:
о том, как привлекать финансирование, а также о том,
как сделать переход от вашей научной идеи к коммерциализации  этой научной идеи.
Во-первых, мы расскажем о грантах, то есть, о тех грантах,
которые вы можете получать на конкурсной основе и реализовывать те или иные научные идеи,
а также создавать целые направления научных исследований.
Далее мы расскажем о том, где студент или аспирант может получить стипендии:
о том, какие виды этих стипендий бывают и о том, как любой учащийся может
поехать за рубеж и получить образование или пройти стажировку в лучших университетах мира.
Далее Антон расскажет как раз про вот этот вот переход от науки к коммерциализации.
Он расскажет, с чего вам нужно начать, как вам нужно оценить свою научную идею,
то есть, он поделится с вами теми технологиями,
которые будут использовать инвесторы, оценивая ваши проекты.
Далее он расскажет про процесс оценки научных идей,
и о том, как вам нужно их представить.
После этого он расскажет, как сделать такую питч-презентацию,
после которой любой инвестор захочет инвестировать деньги в ваш проект.
Мы уверены, что данный курс поможет вам реализовать множество ваших научных идей
посредством привлечения необходимого финансирования,
а также расскажет о методиках, которые вы можете использовать для того,
чтобы пройти от научной идеи к реализации конечного продукта.
Удачи вам в обучении!