Здравствуйте, я Инна Анохина. И сегодня мы приступаем к содержательной части нашего курса,
и поговорим о научных публикациях, поскольку современного ученого
невозможно представить не читающим или не пишущим научные статьи.
Что касается научного текста, то он должен быть краткий, четкий, ясный
и, с точки зрения использования языковых средств, не путать читателя и не быть двусмысленным.
В современном мире все научные статьи пишутся согласно структуре,
принятой Американским Национальным институтом стандартов в 1972 году.
Интересно, что первой научной работой, имеющей структуру IMRAD,
была научная работа Луи Пастера. IMRAD является аббревиатурой,
которая на русский язык переводится как «введение, методы, результаты и обсуждение».
Все научные статьи пишутся согласно данной структуре, поэтому сегодня
мы с вами рассмотрим структуру любой научной исследовательской статьи.
Конечно, когда вы видите статью или начинаете работать над статьей,
первое, над чем вы задумываетесь это название.
Название научной статьи не должно быть длинным,
оно должно состоять из 8-10 слов, не включая предлоги и союзы,
и привлекать внимание вашей аудитории.
Понятно, что в процессе работы над статьей
название вашей статьи может меняться,
однако вам все равно нужно придумать рабочую версию.
После статьи вам необходимо указать
автора или группу соавторов статьи.
Вам нужно указать фамилию, инициалы, звание,
степень, место работы или учебы и страну.
Однако будьте внимательны, поскольку
требования от журнала к журналу отличаются,
и перед тем как оформлять информацию об авторе или авторах,
вам нужно согласовать его с требованиями журнала.
На третьем месте у нас идет аннотация.
Несмотря на то, что аннотация идет сразу после названия
и списка авторов или автора, пишется она в самом конце,
После того уже, как и статья написана, и исследование проведено.
Также используется для привлечения внимания читателей.
Представляет собой один абзац, состоящий из 250-300 слов
и соответствует, собственно говоря, той структуре,
которой соответствует статья, то есть указывает
на тему и предмет исследования, метод исследования.
И в аннотации вам не следует использовать
аббревиатуры и числовые значения.
Несмотря на то, что аннотация стоит практически на первом месте,
пишется аннотация в самом конце исследования и работы.
Т.е. эта та последняя часть, над которой вы работаете.
Далее вам необходимо сформировать список ключевых слов.
Ключевых слов не должно быть много и не должно быть мало.
Обычно авторы выделяют от 4 до 8 ключевых слов, и ключевые слова
служат для поиска вашей статьи в международных публикационных базах.
Далее начинается основная часть статьи,
которая и занимает, в общем-то, 80% объема
любого научного текста данного типа.
И мы поговорим с вами о введении, методах, результатах и обсуждении.
Введение вводит, как понятно, читателя
в проблематику, которой вы занимаетесь.
Во введение вы делаете обзор литературы по данному направлению,
во введение же вы указываете на те слепые места,
которые существуют в данном направлении или на то,
что не было еще исследовано до вас.
В конце вы формулируете цель и задачи своего исследования.
Далее в разделе "методы" вы описываете методику исследования,
причем описываете ее так тщательно, как только можете, и очень подробно.
Методика исследования должна быть описана таким образом,
чтобы специалист в данной области мог бы воспроизвести
ваш эксперимент и получить те же самые результаты,
которые получили вы в своей лаборатории.
Нужно отметить, что читатели
вряд ли будут читать данный раздел,
поскольку вы уже во введении упомянули,
каким методом вы будете пользоваться.
Однако раздел очень важен, поскольку рецензент
как раз прочтет этот раздел, прочтет методику
и, если у него возникнут сомнения в возможности воспроизведения
эксперимента в лабораторных условиях,
то ваша статья будет, в лучшем случае
отправлена вам на доработку,
в худшем случае – публикация будет отклонена.
Следующий раздел, который мы с вами обсудим,
это раздел результаты.
Здесь вы, собственно говоря, описываете результаты
вашего эксперимента и представляете их в виде таблиц,
графиков, схем, фотографий и рисунков.
Результаты вы описываете, сравниваете, даете краткий комментарий.
Следующий раздел - это обсуждение.
Если предыдущий раздел имел дело с фактами,
то как раз вот этот раздел имеет дело с идеями.
Вы описываете ваше представление, вы соотносите
результаты с вашей гипотезой, вы говорите о том,
удалось ли вам достичь поставленной цели и выполнены ли задачи.
Также вы можете упомянуть ограничивающие факторы.
Собственно говоря, этот раздел является обобщением
всей вашей работы с одной стороны,
и с другой же стороны именно этот раздел
связывает ваши результаты, которые вы получили
в результате эксперимента, с реальным миром -
с тем, где и как могут быть применены
результаты вашего исследования.
После того, как вы дадите перспективу
для будущих исследований в разделе "обсуждение",
вам необходимо поблагодарить организацию, которая
возможно спонсировала ваши исследования, если такое было.
После благодарности идет список используемой литературы,
в котором вам необходимо указать все источники,
на которые вы ссылались в тексте своей статьи.
Опять же здесь надо быть очень аккуратными
и следовать требованиям оформления списка литературы
того журнала, куда вы  подаете свою статью для публикации.
Таким образом, мы с вами сегодня рассмотрели
структуру статьи, а в следующей лекции
мы с вами рассмотрим сам процесс работы над текстом.