Итак, мы с вами продолжаем
говорить о публикациях.
Научная статья – это текст,
который описывает ваше
исследование и обсуждает
полученные вами результаты.
Итак, предположим, что вы
провели исследование и
хотите поделиться с миром
своими результатами и открытиями.
С чего же начать писать
статью?
Прежде всего, нужно чтобы
вы понимали, что работа
над статьей это долгий
процесс.
Невозможно написать качественную
исследовательскую статью
за ночь, за день, за несколько
часов, перед тем как вам
необходимо ее подать в
журнал.
Поэтому первое с чего вам
надо начать, вам нужно сформулировать
рабочее название вашей
статьи.
Окончательную формулировку
название получит уже после
того, как вы закончите работать
над текстом статьи.
А рабочее название поможет
вам следовать заданному
направлению.
Так же на этом этапе хорошо
сформулировать список
ключевых слов.
Далее вам нужно подумать
о журнале, в который вы
будете подавать свою работу
и о потенциальной читательской
аудитории.
К выбору журнала надо подходить
ответственно и выбор журнала
не может быть случайным.
Перед тем как подавать
свою рукопись в тот или
иной журнал, вам необходимо
почитать уже опубликованные
в нем статьи.
Это поможет вам представить
вашего потенциального
читателя, и от этого будет
зависеть ход вашего повествования,
описание вашего исследование,
подбор и раскрытие терминов.
Также каждый журнал имеет
свои требования касательно
оформления теста статьи,
количество знаков и требований
к оформлению списка используемой
литературы.
После того как вы сформулировали
рабочее название статьи,
выбрали журнал и представили
себе потенциального читателя,
вы можете перейти к этапу
работы над основным тестом.
Вам необходимо составить
развернутый план, структурные
части которого будут соответствовать
частям статьи.
Т.е. вы отразите там введение,
методы, результаты, выводы
и заключения, аннотацию,
список используемой литературы
и приложения.
Над всеми частями плана
нужно работать одновременно.
То есть этого такого рода
«мозговой штурм».
И вы записываете всё что
вам приходит в голову, все
что вы хотите сказать.
На данном этапе не стоит
концентрироваться на форме
текста, вам нужно сконцентрироваться
на содержании.
После того, как вы заполните
все разделы своего развернутого
плана вам необходимо отложить
этот план в сторону на день
или на два, а затем к нему
вернуться.
После того как вы вернетесь,
и начнется настоящее редактирование
текста.
Вы будете статью читать,
перечитывать, что-то добавлять,
а что-то убирать.
Этот цикл должен повторять
несколько раз до тех пор,
пока ваш текст не достигнет
состояния, когда от туда
ничего уже убрать нельзя.
Структурной единицей научного
текста, как и любого текста,
является абзац.
Абзац начинается с зачина,
имеет главную фразу, подтверждающие
факты и вывод.
Абзацы соединяются предлогами,
союзами, вводными словами
и речевыми клише.
После того как у вас появился
текст вашей статьи, вам
необходимо отредактировать
язык и стиль.
Для этого вам необходимо
избавиться от мусорных
слов : это те слова, которые
не несут смысловой нагрузки
или не выполняют структурную
функцию.
Так же нужно избавиться
от повторяющихся лексических
единиц и лексических конструкций,
если таковые имеются.
Так же русское академическое
письмо характеризуется
тем, что вы не можете использовать
местоимение Я.
Даже если вы в одиночестве
провели свое исследование,
вы все равно пишете от первого
лица множественного числа,
то есть вы пишете «мы» или
авторы.
В следующей нашей лекции
я расскажу вам об особенностях
стиля и грамматики научного
письма на английском языке.