Мы с вами продолжаем говорить
о публикациях и сегодня
мы с вами поговорим о том,
как написать научно-исследовательскую
статью на английском языке.
Статья на английском языке
похожа на инженерное сооружение,
которое имеет жесткую конструкцию,
и каждая деталь которого
выполняет свою функцию.
Нужно сказать, что структурным
элементом статьи на английском
языке, как и на русском,
является абзац.
Абзац повторяет по своей
структуре русский абзац
- то есть одна идея – один
абзац.
Абзац содержит зачин, далее
предложения с информацией
подтверждающей зачин, дающий
примеры и заключительная
фраза.
Предложения в английской
статье не должны превышать
или содержать 10-12 слов,
они не должны быть длинными.
Если вы не являетесь носителем
английского языка, это
поможет вам, во-первых,
не запутаться в вашей мысли,
в том, что вы хотите сказать.
С другой стороны это позволит
вам подумать о читателе,
для которого вы пишете.
Ведь ясно, что сегодня английский
язык является глобальным
языком для всего международного
сообщества ученых и исследователей,
поэтому вашу статью может
прочесть китаец, испанец,
француз, итальянец, и нужно
сделать так, чтобы ваше
исследование, ваши результаты
были им понятны.
Поэтому мысль должна быть
выражена четко, ясно в предложении
из 10-12 слов.
Далее нам с вами необходимо
поговорить о лексико-грамматических
языковых средствах, которые
нам помогут в написании
статьи на английском языке.
Конечно, в первую очередь
это залог.
Сегодня существует тенденция
для академического письма
на английском языке, которая
уводит нас от страдательного
залога к действительному.
Использование действительного
залога обусловлено тем
фактом, что вам необходимо
взять на себя ответственность
за свое исследование и
за свой отчет, который вы
делаете в своей статье
о вашем исследовании.
То есть действительный
залог помогает вам заявить
о том, что именно вы является
автором данного исследования.
Это не значит, что вы не
можете или не должны совсем
использовать страдательный
залог.
Страдательный залог очень
хорош, в таких разделах,
как методы и результаты,
где вы рассказываете о
ходе своего эксперимента
и результатах, которые
были вами получены.
Что касается видо-временных
категорий.
Их количество ограничено
в академическом английском.
Вы, как правильно используете
пять видов временных категорий.
Это present simple, past simple, present
continous, past continous и present perfect.
Можно встретить использование
future simple в статьях, особенно
в разделе заключение.
Однако же смысл, который
придает высказыванию future
simple довольно размыт и неточен.
Поэтому делясь своими планами
на будущее, гораздо лучше
использовать другие лексико-грамматические
конструкции, вместо future
simple.
Что касается использования
present perfect, то вы используете
данную форму, когда вы заявляете
о том, что вы сделали, какой
метод вы использовали,
какие результаты вы получили
и также в заключении, когда
вам надо похвастаться своими
результатами.
Работая над текстом статьи
многократно перечитывая
ее, вам нужно избавиться
от всех лексических единиц,
которые повторяются.
Для этого вы можете взять
цветной маркер и выделить
все слова, которые повторяются.
Таким образом, во-первых,
вы поймете, сколько у вас
повторений.
Во-вторых, вы увидите места,
которые требуют перефразирования
или слова, от которых можно
избавиться.
Хочется отметить чрезмерное
использование носителями
русского языка предлога
of.
Его использование обусловлено
нашим родным языком, но
для того, чтобы текст статьи
выглядел английским, нужно
как-то сократить случаи
употребления.
Для этого тоже возьмите,
пожалуйста, цветной маркер
выделите все словосочетания,
где есть предлог of, и посмотрите
где можно его заменить
на цепочку существительных.
Цепочка существительных
- это словосочетание, которое
содержит два-три-четыре
существительных без предлогов.
Она часто используется
в академическом английском
и является хорошем заменителем
предлога of.
Также хочется отметить,
что чем больше вы читаете,
тем лучше вы пишете.
Потому что читая статьи
на английском в своей области
– вы уже знакомитесь с
терминами, это, во-первых.
Во-вторых, вы видите, конструкции,
выражения, которые используют
авторы в своих статьях,
и вы можете их привносить
в текст своей работы.
Как это сделать?
Хорошо взять два, а лучше
три цветных маркера.
И, например, розовым выделять
все те, лексические единицы
и выражения, которые вам
знакомы, но по какой-то
причине вы забываете их
использовать в тексте своей
статьи.
Желтым - вы можете выделять
новые для вас слова и выражения
ли конструкции и привносить
их в текст своей статьи.
А голубым вы можете выделять
необходимые и полезные
вам термины.
Мне кажется, это вам очень
поможет в работе именно
над текстом и содержательной
стороной вашей статьи.
Это лишь общие правила
и рекомендации по поводу
написания статьи на английском
языке.
Однако правила существуют
для того, чтобы их нарушать.
Например, не рекомендуется
использовать сослагательное
наклонение в научной статье,
но, если вы хотите рассказать
о каких-то результатах,
которые вы могли бы получить,
но не получили, то вы можете
использовать сослагательное
наклонение.
Главное, чтобы и вы, и ваш
читатель понимали, зачем
вы это делаете.
Другие рекомендации по
написанию статей на английском
языке вы сможете найти
в дополнительных материалах
курса.