В предыдущей лекции мы
познакомились с издательской
системой Latex в целом.
Узнали о принципе работы
с ней, основные понятия
и структуру исходных файлов.
В этой лекции мы продолжим
изучение и рассмотрим набор
формул, добавление рисунков
и составление таблиц.
Как уже упоминалось в предыдущей
лекции, исходный файл содержит
преамбулу, в которой объявляются
все подключаемые пакеты,
в зависимости от необходимого
функционала.
Если в документе предполагается
большое количество формул,
целесообразно подключить
два следующих пакета.
В системе LaTeX имеется целый
ряд различных способов
набора формул.
Рассмотрим основные из
них.
Во-первых, формулы могут
быть либо включены в текст,
либо вынесены в отдельную
строку.
В первом случае они обособляются
с обеих сторон с помощью
одинарного знака доллара,
во втором – с помощью двойного
доллара.
Обратим внимание, что формулами
считаются все математические
обозначения, включая отдельно
взятые переменные и символы
внутри текста.
Во-вторых, вынесенные одиночные
формулы могут быть нумерованные
и ненумерованные.
Первые задаются с помощью
окружения equation.
Обратим внимание на наличие
метки внутри данного окружения.
В дальнейшем на эту формулу
можно сослаться с помощью
команды \ref{} с указанием
заданной метки.
Ненумерованные формулы
можно задавать либо с помощью
уже упомянутого двойного
доллара, либо с помощью
такого же окружения equation,
но со звездочкой в конце
имени.
Она необходима для отключения
нумерации.
В-третьих, для получения
последовательности формул
используют различные конструкции,
отличающиеся способом
выравнивания формул между
собой.
Например, окружение eqnarray.
Амперсанды необходимы
для выравнивания формул
по определенному знаку
(в данном случае знаку равенства).
Двойной обратный слеш отвечает
за перенос на новую строку.
Заметим, что существуют
альтернативные способы
набора одних и тех же формул.
Например, последовательность
формул может быть задана
также с помощью окружения
align.
Здесь с помощью амперсандов
можно добиться более сложной
схемы выравнивания формул
друг относительно друга.
Добавление звездочки в
конце имени обоих окружений
также отключит нумерацию.
Если необходимо отключить
нумерацию для конкретной
формулы в рамках последовательности
можно использовать команду
\nonumber
Теперь, что касается собственно
математических операторов
и символов.
В LaTeX есть возможность набрать
абсолютно любой оператор
из всех существующих.
Рекомендуем на первых шагах
пользоваться руководствами,
широко представленными
в Интернете.
Приведем пару примеров
наиболее распространенных
случаев.
Нижний и верхний индексы
указываются с помощью знаков
подчеркивания и циркумфлекс.
Эти команды по умолчанию
распространяются только
на одиночные символы.
Если необходимо указать
индекс из нескольких символов,
то его необходимо заключить
в фигурные скобки.
Дроби записываются либо
с использованием слэша
либо с помощью команды
\frac{}{} с обязательными аргументами,
соответствующими числителю
и знаменателю.
Надстрочные знаки записываются
с помощью соответствующих
команд перед переменными.
Обратите внимание на несколько
примеров.
Высоту скобок можно адаптировать
к содержимому внутри с
помощью команд \left( и \right)
Если необходима только
одна скобка (левая или правая),
то вторая должна быть сбалансирована
с помощью команды с нулевой
скобкой \left. или \right.
Корень записывается с помощью
команды \sqrt{}.
Кроме того, между названием
команды и фигурными скобками
может быть указан опциональный
аргумент для отображения
степени корня.
Матрицы задаются с помощью
окружений bmatrix, pmatrix и vmatrix
с использованием соответственно
квадратных, круглых и прямых
скобок.
Иногда полезно использовать
массив без скобок с помощью
окружения array.
Обратим внимание на обязательный
аргумент , который определяет
количество столбцов и их
выравнивание по горизонтали
(в данном случае три столбца
с выравниванием по правому
краю, по центру и по левому
краю).
В LaTeX есть возможность использовать
тригонометрические операторы,
логарифмы, пределы, интегралы,
частные производные, строчные
и прописные буквы греческого
алфавита и многое многое
другое.
Кроме того, можно создавать
собственные операторы
с помощью следующей команды
с двумя обязательными аргументами,
первый из которых – команда,
второй – собственно оператор.
В качестве задания попробуйте
набрать в LaTeX формулы разных
типов (включенные, вынесенные,
нумерованные и ненумерованные),
которые присущи вашей профессиональной
области.
Например, вот так.
Далее перейдем к добавлению
рисунков в системе LaTeX.
Для этого необходимо подключить
следующий пакет.
Рисунки добавляются с помощью
приведенной конструкции.
У окружения figure есть опциональный
аргумент, который определяет
расположение рисунка на
странице (t соответствует
расположению в верхней
части страницы, b – в нижней
части страницы, p – на отдельной
странице, h – на том же месте,
где объявлено в исходном
файле).
Окружение center необходимо
для выравнивания содержимого
окружения по центру.
Обязательным аргументом
команды \includegraphics является
название файла изображения,
если он располагается в
той же папке, что и исходный
файл или путь к файлу, если
он находится во вложенной
папке.
Необязательный аргумент
определяет размер рисунка
(по ширине или высоте), который
можно задать как абсолютной
величиной, так и относительно
длины строки.
Команда \caption{} задает подрисуночную
запись.
Ссылки на рисунок выполняются
уже знакомым нам образом
с использованием соответствующей
метки.
При добавлении векторного
рисунка в формате eps необходимо
подключить пакет epstopdf,
который обеспечивает предварительную
конвертацию файла eps в pdf.
Добавление таблиц осуществляется
схожим образом с помощью
следующей конструкции.
Окружение table имеет такой
же опциональный аргумент,
определяющий расположение
таблицы на странице, как
и окружение figure.
Окружение tabular требует
задание обязательного
аргумента, определяющего
количество столбцов, настроек
по выравниванию и наличию
вертикальных границ стобцов.
Горизонтальные границы
в таблице рисуются с помощью
команды \hline.
В завершение настоящей
лекции потренируйтесь
в добавлении растровых
и векторных рисунков, графиков,
схем в файл tex, а также в
составлении таблиц по приведенному
примеру.
В следующей лекции мы рассмотрим
ряд полезных опций, которые
пригодятся вам при работе
с системой.