Мы продолжаем изучение системы Latex. В
предыдущей лекции мы научились с вами
набирать формулы,
добавлять рисунки и составлять таблицы.
Однако этим функционал Latex, конечно, не
ограничивается и сегодня мы рассмотрим
ряд полезных опций, которые
пригодятся вам в работе с системой
в дальнейшем. Начнем с верстки текста.
Ранее мы уже рассмотрели базовые правила
набора,
сейчас остановимся немного подробнее на
некоторых важных аспектах. Размер шрифта
может задаваться с помощью следующих
команд - от самого мелкого
до самого крупного. Кегль основного
шрифта при этом задается, как вы помните,
в классовых опциях файла и, по умолчанию, в
стандартных классах он равен 10.
Разные типы начертания с засечками без
засечек
моноширинный текст, полужирный курсив
наклонный, малые заглавные,
задаются с помощью следующих команд.
Напомним, что команды форматирование
текста изменяют текущий шрифт до
окончания текущей группы, которая задается
с помощью окружения или фигурных скобок,
однако начертания шрифта можно также
задавать с помощью команд с аргументами
следующим образом - при необходимости в
системе Latex имеется возможность более
тонкой настройки шрифта. Конечно система
позволяет набирать различные
типографские знаки, включая буквы с
диакритическими знаками, присущими различным
иностранным языкам, знаки препинания,
символы валют при подключении
определенных пакетов, и так далее.
Например, в Latex есть 3 три типа тире в
зависимости от длины: короткое, среднее и
длинное. Набираются они, соответственно,
одним двумя или тремя подряд идущими
знаками.
Есть разные типы кавычек. В англоязычном
тексте кавычки открываются двумя
обратными апострофами, закрываются,
соответственно, двумя обычными
апострофами. В русскоязычном тексте, как
правило, используются "кавычки-елочки",
которые набираются с помощью знаков
меньше и больше. Как уже отмечалось ранее,
Latex не воспринимает количество
пробелов и, при компиляции исходного
файла, заменяет их все только одним. Однако
при необходимости вручную настроить
пробелы, можно использовать следующие
команды,
которые задают фиксированные промежутки
по горизонтали
разной длины. Обращаем внимание на
отрицательный пробел, который часто
бывает удобно использовать при
необходимости сократить расстояние между
символами. Кроме того есть универсальная
команда "\hspace{}", которая позволяет
указать точное значение промежутка
как положительного, так и отрицательно.
Есть похожий набор команд для добавления
промежутков по вертикали, включая команду
"\vspace{}", задающую конкретное значение
промежутка.
Если помните, один из спецсимволов, который
упоминался ранее, была тильда.
Так вот, этот символ используется в Latex для задания неразрывного пробела.
Перейдем далее, непосредственно, к
организации самого текста.
Титульная информация работы, в
зависимости от класса документа, сдается
с использованием набора
соответствующих окружений. В стандартных
классах, например, есть возможность
указывать название авторов и дату, после
чего в теле документа титульный лист
генерируется с помощью команды "\maketitle"
однако например в шаблонах статей могут
быть также аффилиации авторов, аннотации
ключевые слова и так далее. Деление
документа на разделы в исходном файле осуществляется с
помощью следующих команд. Команда "\tableofcontents"
при этом автоматически
генерирует оглавление документа. Название
разделов и страницы при компиляции
автоматически обновляются. Заметим, что
при необходимости в Latex можно
изменить название стандартных заголовков,
автоматически присваиваемых к оглавлению,
главам, рисункам, таблицам. Это бывает
полезно когда документ необходимо
оформить, например на русском языке с
соблюдением определенных требований. Latex
предоставляет возможность добавлять
списки с разными маркерами.
Например, ненумерованные перечни
задаются с помощью следующей: конструкции
сразу после команды "\item",
которая определяет пункт в списке,
опционально может быть задан аргумент
для нестандартного маркера. Нумерованный
список составляется аналогично с помощью
следующего окружения.
Обращаем внимание, что перечни могут
быть вложенными. В случае нумерованного
списка можно добавлять метки на
конкретные пункты и, в дальнейшем, на них
ссылаться
Сноски по тексту оформляются в виде
команды "\footnote" с обязательным
аргументом, который определяет текст
сноски. Они нумеруются.
При необходимости добавить нестандартный
индекс, его необходимо указать в
квадратных скобках, поскольку Latex
ориентирован на верстку научной
литературы,
он позволяет добавлять в документ
различные математические окружения, такие как
теоремы,
леммы, допущения, доказательства и прочее.
Они могут быть заранее предусмотрены в
файле класса,
например, шаблона статьи, или быть
объявлены в преамбуле исходного файла.
Если появилась необходимость вывести
надпись как есть, то есть дословно,
игнорируя спецсимволы Latex, то
подключив соответствующий пакет можно
воспользоваться следующим окружением.
Весь текст который будет стираться
внутри, отобразится в документе
моноширинным шрифтом. Эта опция удобна,
например, при выводе веб ссылок. Если вы
работаете с большим документам, который
состоит из нескольких глав, например,
диссертацией, отчетом или книгой, удобно
разделить содержимое документа на
несколько отдельных файлов и, в дальнейшем,
при компиляции основного файлы подгружать их
с помощью следующей команды.
Этот функционал полезен также при
коллективной работе над документом, когда
каждый соавтор работает над своей частью,
которая, впоследствии, может быть легко
интегрированы в общий документ с
автоматической нумерацией формул,
рисунков, таблиц, ссылок, литературы и
всего прочего. Заметим, что вынести в
отдельный файл частично или полностью
можно и преамбулу документов. Подгружаемые
файлы, при этом, могут быть распределены
по вложенным папкам. В таком случае
необходимо указать путь каждому из
файлов. Другая полезная опция - возможность
разместить файлы рисунков в отдельной
папке.
В таком случае необходимо либо каждый
раз указывать путь к файлу, при
добавлении рисунка, либо в преамбуле
указать путь к каждой вложенной папке,
которая содержит изображения с помощью
следующей команды. В заключении лекции я
предлагаю вам выбрать
ваши профессиональные области - журнал или
конференцию, скачать с сайта издания шаблон
для Latex и потренировать свои навыки
верстки на этот раз более комплексно с
использованием всего того, что мы изучили
настоящей главе.