Добрый день!
С вами снова Валерия Лимонова.
Теперь, когда вы знаете не только про то,
как писать и публиковать статьи, а еще и
про то, как правильно распределять свое
рабочее время и работать в команде, давайте
вспомним про сложности,
которые могут возникать в ходе работы
- про конфликты.
Не стоит их бояться.
Нужно научиться их правильно
классифицировать, управлять конфликтами и
находить преимущества
в конкретных ситуациях.
А я коротко расскажу, какие существуют виды
конфликтов и как можно ими управлять, в
зависимости от ситуации.
Итак. В науке выделяют
следующие виды конфликтов.
Во-первых, концептуальные.
То есть идеологические,
догматические, теоретические.
В пример можно привести
долголетний конфликт между
корпускулярной теорией
света Исаака Ньютона и
волновой теорией Гюйгенса и Гука.
После публикации принципов Ньютон
стал абсолютным авторитетом в
Европе и, конечно, в самой Англии.
В результате чего корпускулярная теория
стала общепризнанной, а волновая теория
Гюйгенса и Гука была
забыта почти на 100 лет.
Однако в начале 19-го века она была
воскрешена и подтверждена экспериментом
Френеля и Янга.
Ситуация поменялась.
Волновая теория стала считаться
окончательной, а теория Ньютона стала
считаться неверной.
Но это еще не конец истории.
В 1905 году была опубликована теория
фотоэлектрического эффекта Эйнштейна,
которая показала, что свет обладает
свойствами и корпускулярными, и волновыми.
Вот так закончился этот
многолетний конфликт.
Второй вид конфликтов в
науке - это статусные.
То есть связанные с престижем,
социальным положением и ресурсами.
Эти виды конфликтов обычно связаны
с финансовой стороной науки.
То есть с грантами,
публикациями и премиями.
И третий тип - это личностные.
То есть конфликты вызванные
несходством характеров или различными
подходами к научной или
педагогической работе.
В конфликтологии есть
несколько различных типологий конфликтов.
Первая и сама распространенная
делит конфликты на внутриличностные,
межличностные, конфликт между
личностью и группой и межгрупповые.
Подробнее рассмотрим их.
Внутриличностный конфликт обычно возникает
из-за разности между профессиональными
требованиями и личными потребностями
или ценностями человека.
Межличностный конфликт.
Это самый распространенный
вид конфликта.
В пример можно привести противоречия
и конфликты, возникающие между
руководителями двух разных
лабораторий, которые
борются за различные
ограниченные ресурсы.
Такие как финансирование, человеческие
ресурсы, время использования оборудования
или различные гранты.
Третий вид конфликтов это конфликт между
отдельной личностью и коллективом, в
котором она работает.
Как известно любой коллектив устанавливает
свои формальные и неформальные правила
поведения и работы.
Если какой-то человек и хочет оставаться в
этом коллективе и работать в нем дальше, он
должен принимать эти
правила и следовать им.
В противном случае он рискует потерять
как работу, так и рискует быть отвергнутым
коллективом и не удовлетворить
свои социальные потребности.
И четвертый вид конфликтов
- это межгрупповые.
В любой организации существуют как
формальные, так и неформальные группы.
И в любой, даже в самой прогрессивной и
успешной организации, могут встречаться
конфликты между этими группами.
Конфликты также можно разделить
на деструктивные и конструктивные.
С первой группой в
целом все понятно.
Деструктивные конфликты зачастую имеют
тенденцию затягиваться, ведут к эскалации
и требуют достаточно больших
затрат, как психологических,
так и материальных и временных.
Принято считать, что конфликты ведут
только к негативным последствиям.
Но это в корне не так.
Конфликты выполняют свою позитивную
и конструктивную функцию.
Приведем примеры.
Конфликты помогают движению вперед и
устраняют застои в организации или личной
жизни человека. Во-вторых, в ходе конфликта
участники могут определить источники
проблемы, найти пути ее решения или
придумать способы предотвращения
аналогичных
конфликтов в будущем.
В-третьих, в ходе конфликта
«выплескивается» все агрессивные чувства,
что способствует снижению уровня
напряженности у участников конфликта и у
коллектива в целом. В-четвертых,
если это межгрупповой конфликт,
то такая ситуация зачастую способствует
увеличению взаимопонимания,
взаимоподдрежки, солидарности внутри
каждой из противоборствующих групп.
Если же это конфликт в рамках одной группы,
то опять же конфликт способствует тому,
что все члены группы включаются в данную
проблему и пытаются найти решение.
Что повышает обмен информации в группе
и вовлеченность всех участников в жизнь
организации или компании,
лаборатории и так далее.
Таким образом, если вы попали в конфликтную
ситуацию, вам нужно правильным образом
проанализировать конфликт, понять какие
позитивные и негативные последствия для вас
и вашего коллектива он может иметь и,
конечно же, правильно начать им управлять.
Существуют пять основных межличностных
стилей поведения или разрешения конфликтных
ситуаций: Первый — это уклонение.
Здесь все достаточно просто.
Человек стремится максимально уклоняться от
любой конфликтной ситуации, не участвовать
ни в каких спорах.
Объясняйте это нехваткой времени, например,
несвоевременностью спора и так далее.
Второй стиль поведения
— это сглаживание.
В этой ситуации человек обычно ставит
ценности мира, дружбы, хорошей атмосферы в
команде выше своих собственных недовольств
и закапывает их поглубже, не давая
вырваться своей агрессии и
каким-то потребностям наружу.
Это не самый конструктивный способ решения
ситуации, потому что да, на какой-то момент
в коллективе устанавливается мир и
согласие, но проблема-то не решена.
И рано или поздно все
равно произойдет взрыв.
Третий стиль и самый, наверное,
неблагоприятный и нерекомендуемый лично
мной — это принуждение.
В этой ситуации участник
конфликта, зачастую руководитель,
практически заставляет остальных
участников принять его точку зрения.
При этом он совершенно не интересуется
позицией и мнением других участников.
Опять же, эта ситуация, как и предыдущая,
может привести к взрыву внутри коллектива.
Четвертый и уже гораздо
более конструктивный способ
решить конфликт
– это компромисс.
В этой ситуации люди принимают и понимают
позицию других участников конфликта, но до
определенной степени и совместно пытаются
выработать некое достаточно удобное,
максимально удовлетворяющее
всех решение.
Сегодня способность идти на компромиссы и
принимать компромиссное решение особенно
ценится в управленческой сфере.
Пятый вид разрешения конфликтов
— это решение проблемы.
Ситуация максимально благоприятная для
разрешения любых конфликтов, когда все
участники настроены на нахождение
максимально благоприятного для всех
решения, когда все понимают и принимают и
уважают интересы других участников спора.
Этот способ решения конфликтов еще также
считается самым благоприятным еще и потому,
что устанавливает в группе или организации
атмосферу доверия, повышают обмен
информацией и улучшает
взаимоотношения между членами группы.
Больше информации про способы разрешения
конфликтов и политику поведения в
конкретных ситуациях вы можете найти
в наших дополнительных материалах.
Спасибо за внимание.