Всем привет!
Меня зовут Мария Хузина
и я начальник отдела интернационализации
Университета ИТМО.
Сегодня мы с вами поговорим о том,
как правильно выстроить рабочий процесс.
Практически любые задачи или проекты, с
которыми нам приходится сталкиваться как в
повседневной жизни, так и в
профессиональной и научной деятельности,
не могут быть решены моментально,
за один подход и одним человеком.
И чем масштабнее и сложнее задача, тем
больше взаимосвязанных этапов,
из которых состоит ход её решения
и тем больше нужно людей и времени,
чтобы с ней справиться.
И здорово, когда ты просто исполнитель -
часто даже не нужно видеть всей картины:
делаешь свои задачи в
срок, и радуешься жизни.
Но что, если именно тебе нужно
организовать рабочий процесс?
Всё не так уж и страшно.
Чтобы работы по постановке и решению задачи
шли максимально эффективно, необходимо:
Определить цели проекта
Составить подробное техническое задание
Согласовать и утвердить ТЗ с
заказчиками и исполнителями
Собрать команду
Приступить к поэтапному выполнению
работ, закрывая каждый этап не позднее
строго определённых (и
закреплённых в ТЗ) сроков
Продолжая играть в Капитана Очевидность,
разберём эти пункты чуть подробнее:
Итак, ЦЕЛИ ПРОЕКТА
Разумеется, проекты могут
быть совершенно разными,
но в любом случае будет очень полезно
задаться на этом этапе несколькими вопросами:
Для кого мы делаем проект?
Какие схожие проекты уже существуют и чем
наш будет отличаться или превосходить их?
Что именно является для
нас идеальным результатом?
Проведя небольшой анализ
предложений “конкурентов”,
и удерживая в голове представление о
конечном продукте, и его пользователе,
можно переходить к следующему этапу.
ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ
Формирование качественного ТЗ
- долгий и трудоёмкий процесс,
требующий не только чёткого
предстваления о необходимом резльтате,
но и умения делить задачу на этапы.
ТЗ - основной документ любого проекта,
и именно в нём, помимо подробного описания
требуемого результата, всех его
характеристик и спецификаций,
должны быть определены зоны ответственности
и дедлайны, а также прописаны
тип и частота коммуникации
между всеми участниками команды.
Как только ТЗ сформировано,
можно приступать к этапу
СОГЛАСОВАНИЕ И УТВЕРЖДЕНИЕ ТЗ
Этот этап необходим для того, чтобы ещё
раз вернуться к ЦЕЛЯМ ПРОЕКТА,
и убедиться, что тот результат,
который можно получить, выполняя
существующее ТЗ,
соответствует этим целям.
Если же у вашего проекта есть Заказчик,
то именно на этом этапе нужно получить
подтверждение его согласия с тем конечным
продуктом, спецификации которого указаны в
ТЗ - любые поправки и уточнения могут быть
обсуждены и приняты в ходе согласования ТЗ,
но не после его утверждения.
Если соблюдать это нехитрое правило, можно
избежать многочисленных правок, доделок и
надстроек, которые искажают конечный
результат и усложняют работу по проекту.
После того, как ТЗ переделано в следствии
согласования, и затем
окончательно утверждено всеми сторонами,
можно приступать к следующему этапу
СБОР КОМАНДЫ
Самый очевидный, но не самый простой этап
- подбор специалистов, способных выполнить
необходимую по ТЗ работу - качественно
и, конечно же, в срок.
Здесь самое важное подобрать не просто
профессионала в нужной области, но и
человека, способного к своевременной
коммуникации и командному взаимодействию.
Когда команда в сборе и с ней оговорены
условия и сроки работы, можно приступать
непосредственно к
ПОЭТАПНОМУ ВЫПОЛНЕНИЮ ТЗ
Если все предыдущие шаги
выполнялись разумно и качественно,
то работа над этим этапом
должна быть приятной и простой:
все занимаются своим делом, ориентируясь на
ТЗ, и сдают свою часть работы в указанный
срок. Что тут сложного?
Разумеется, на деле всегда всплывают
разнообразные неожиданности и происходят
форс-мажоры, поэтому здесь
самым главным, хотя и нехитрым
правилом будет КОММУНИКАЦИЯ.
Вовремя обсуждённая проблема
быстро находит своё решение,
тогда как отложенная на потом
может стать угрозой всему проекту.
Именно поэтому регулярная коммуникация
участников команды так важна - обсуждение
этапов работы и их результатов (или их
отсутствия) помогают вовремя выявить,
а затем и решить, проблему.
Итак, все этапы работы выполнены,
и перед нами конечный результат.
Время сравнить его характеристики с теми,
что были заложены в ТЗ, и убедиться, что он
соотносится с теми целями,
которые были для него обозначены.
Если же что-то не так - самое время
провести работу над ошибками, а также
сделать выводы для
грядущих проектов.
А теперь немного очевидных,
но всё же лайфхаков:
Работать над любой задачей будет
легче, быстрее и
эффективнее,
если у неё будет менеджер.
Человек, прямая задача которого
организовать процесс выполнения проекта,
наилучшим образом обычно видит картину
целиком, помогает определить приоритетные
этапы и контролировать ход их выполнения, а
также отвечает за взаимодействие с внешним
Заказчиком, если он есть.
В результате цели проекта определяются
быстрее, ТЗ формируется, согласовывается и
утверждается безболезненнее, и
конечный результат достигается
быстрее и эффективнее.
Работать с большим количеством задач,
или с долгосрочными и объемными проектами
будет проще, если держать перед глазами все
актуальные и грядущие этапы деятельности,
видеть ответственных за их исполнение
людей, и установленные дедлайны.
Для этого можно использовать старый и
эффективный метод размещения на доске
карточек проектов, со всей текущей
информацией - наглядно и удобно, если все
участники команды
находятся в одном месте.
Однако, современные технологии позволяют
сделать подобное - и куда более
функциональное - “наглядное пособие”
с помощью разнообразных сервисов для
командной работы. И тут уже не важно, где
находятся участники команды - важно лишь,
есть ли у них интернет.
Подробнее о таких сервисах я
расскажу в разделе “Инструменты”...