Добрый день, дорогие студенты.
Меня зовут Юлия Романенко и сегодня я хочу поговорить с вами поговорим про эмоциональный интеллект.
Уже ни для кого уже не секрет, что интеллект человека, который принято измерять тестами IQ,
не является единственным «ингредиентом» для достижения выдающихся результатов.
Ментальный интеллект больше предсказывает успех в деятельности с неживыми объектами,
но если мы говорим о взаимодействии с другими людьми,
то здесь гораздо большее значение будет иметь ваш эмоциональный интеллект.
И хорошая новость в том, что его можно развивать в любом возрасте.
Но давайте сначала разберемся, что же это такое!
Эмоциональный интеллект можно представить в виде лестницы из четырех ступеней:
Первая ступень – способность распознавать свои эмоции
Вторая ступень – способность к самоконтролю
Третья ступень – умение понимать эмоции, намерения и мотивацию других людей
Четвертая ступень - способность управлять отношениями с другими людьми, ваши социальные навыки
Я предлагаю нам вместе подняться на эту лестницу, останавливаться на каждой ступеньке и выяснять,
какие инструменты помогут вам прокачать свою эмоциональную компетентность.
Итак, мы на первой ступени, которую ученые называют Самосознание
Оно включает в себя:
- глубокое понимание собственных эмоций
- знание своих потребностей, целей и мотивации
- понимание своих ценностей
Вот несколько рекомендаций по развитию самосознания:
Во-первых, при возникновении сильной эмоции остановитесь и спросите себя «Что я сейчас чувствую?»
Во-вторых, назовите свою эмоцию. Очевидное название не всегда самое подходящее.
Я часто слышу «У меня стресс на работе». На самом деле за таким обобщением могут стоять совершенно различные эмоции,
такие как вина за невыполненные задания, разочарование от работы или злость на коллегу.
Правильно подобранные определения помогают точно увидеть проблему и придумать план действий.
В приложении к лекции вы найдете словарь эмоций, который можете использовать для самоанализа.
В-третьих, поймите причину своей эмоции
Иногда это задача непростая. Эмоции редко возникают поодиночке или в чистом виде,
как правило это может быть последовательность, или смесь эмоций.
В-четвертых, когда вы называете свою эмоцию, говорите от своего имени.
Вместо «они все меня злят» скажите себе «Я злюсь, потому что – и сформулируйте причину вашей эмоции.
В-пятых, узнавайте, какими вас видят другие люди, какое воздействие ваше поведение оказывает на них?
Самосознание способствует формированию реалистичной самооценки, умению спокойно воспринимать критику, и развивает уверенность в себе.
Перейдем на следующую ступень:
Управление своими эмоциями
Я рекомендую следующий алгоритм:
Шаг Первый - В момент эмоционального всплеска - Принимайте свои чувства.
Управлять эмоциями это не значит искоренить их или спрятать от себя и окружающих людей.
Шаг Второй - В момент эмоционального закипания делайте паузы, не поддавайтесь мгновенным порывам.
Остановитесь и задайте себе вопрос: к какому действию подталкивает вас эмоциональный импульс?
Шаг Третий – Определите, адекватна ли ситуации будет моя реакция или нет?
Поможет она добиться вашей цели или нет? Будет ли она полезна для общего дела?
Шаг Четвертый - Поступайте согласно этим выводам
Шаг Пятый - Говорите о своих эмоциях. Мы это редко  делаем, боясь показаться уязвимыми.
Но на самом деле вербализация чувств воспринимается со стороны как признак силы, а не слабости.
Самоконтроль - это постоянный диалог с самим собой, как раз и есть тот компонент эмоционального интеллекта, который вызволяет нас из плена чувств.
Давайте перейдем на следующую ступень: понимание чувств других людей или
Эмпатия - умение сопереживать, увидеть в людях – людей, а не просто судить по внешности или тому, что они говорят
Ключевой навык для развития эмпатии это умение слушать.
Возможно, сейчас вы подумали «да я и так умею слушать?».
В таком проверьте себя с помощью нашего чек-листа:
Во-первых, установите и поддерживайте зрительный контакт с вашим собеседником в течение всего разговора
Во-вторых, не отвлекайтесь на телефон, других людей и прочие раздражители. Отдайте свое внимание этому человеку всецело
В-третьих, следите за ходом мыслей, стремитесь уловить эмоции собеседника
В-четвертых, не перебивайте его
В-пятых, задавайте уточняющие вопросы с намерением глубже понять точку зрения другого человека
И наконец мы поднимаемся на последнюю ступень эмоционального интеллекта
Социальные навыки – умение управлять отношениями с другими людьми.
Эмоции других людей это как раз то, на что всегда стоит обращать внимание.
Иногда они могут сказать вам гораздо больше, чем слова и поступки.
Давайте рассмотрим ЧЕТЫРЕ ключевые ошибки при управлении эмоциями других людей:
Первая ошибка: недооценка значимости эмоции другого человека, попытка убедить,
что проблема не стоит таких переживаний. «Да брось, чего ты так расстраиваешься» или
«Мне бы твои проблемы» или «По сравнению с Сережей у тебя вообще все отлично»
такие фразы вызывают у человека раздражение и обиду, ощущение что его не понимают.
Вторая ошибка - попытка заставить человека немедленно перестать испытывать эмоцию
«Да чего тут бояться» или «Ну что ты так кипятишься» или классическое «Успокойся» .
Таким образом вы не помогаете человеку, а ЛИШЬ даете ему понять, что при вас проявлять эти эмоции не стоит.
Третья ошибка - предложение своего решения проблемы.
Когда мы беспокоимся за другого человека и хотим ему помочь мы начинаем решать проблему за него.
Но нам стоит помнить, что пока человек расстроен или зол, самое важное в этот момент -
это его эмоциональное состояние и он пока просто не способен мыслить рационально.
И четвертая ошибка - автобиографические советы и рассказы про себя.
«А вот меня тоже в прошлом году чуть не отчислили, но я со всеми договорился …» и далее ваш совет.
Всегда важно помнить, что давая непрошенные советы, мы в каком-то смысле указываем человеку, что мы умнее, чем он.
Просто окажите человеку поддержку, выслушайте, дайте ощущение, что вы его принимаете и понимаете,
отвечайте ему без вынесения собственной субъективной оценки происходящего.
Итак, мы прошли с вами все четыре ступени.
Давайте вспомним ключевые рекомендации для развития вашего эмоционального интеллекта:
1. Обращайте внимание на свои чувства
2. Давайте точные определения своим эмоциям
3. Ищите их причины
4. Принимайте свои эмоции
5. Анализируйте свои ключевые ценности, потребности и цели
6. В моменты, когда эмоции захватывают, делайте паузы
7. Действуйте осознанно, выбирая ту эмоциональную реакцию, которая будет эффективна
8. Запрашивайте обратную связь о себе
9. Обращайте внимание на эмоции других людей, пытайтесь понять их истинную причину
10.Практикуйте эмпатическое слушание
Эмоциональный интеллект это внутренний ресурс, который есть у каждого из нас!
Его развитие и грамотное использование может стать ключом к успешной карьере и просто достижению гармонии в жизни.
Я желаю вам в этом удачи!