Здравствуйте,
с вами Наталья Хохлова.
Мы начинаем с вами
раздел «самопрезентация».
И начнем мы его с вами с лекции о
таком нужном элементе самопрезентации
как резюме,
иногда его еще называют CV,
используя буквы
латинского алфавита,
что в переводе
означает «ход жизни».
Что же такое резюме?
Для чего оно нужно и почему к его созданию
необходимо подойти внимательно и очень
осознанно? Каждый из нас в своей жизни рано
или поздно сталкивается с такой задачей
как поиск работы, и именно резюме является
первым этапом отбора кандидатов на
большинство
существующих вакансий.
Когда специалист по подбору персонала берет
в руки чье-либо резюме, то ему достаточно
одной минуты, а иногда даже нескольких
секунд для того, чтобы создать первое
впечатление о том человеке,
который составлял это резюме.
И при такой скорости
обработки информации
крайне трудно вычленить
и назвать какую-то
часть резюме, которая является
более или менее значимой или важной.
Поэтому имеет смысл обратить
внимание на все детали.
Про все детали мы с вами
и поговорим в этом уроке.
Как таковой унифицированной, стандартной
формы резюме на сегодняшний день
не существует, так же как и нет четкого
перечня пунктов, которые необходимо
включить в список,
а какие стоит избежать.
Если вы приступаете к написанию резюме
впервые, вы можете воспользоваться
стандартными формулами,
которые предлагают программа «Word»
или же программы,
поисковые сайты.
Эти формы достаточно
классические и унифицированные.
Они привычны глазу
большинства рекрутеров.
Если же вы хотите произвести «вау- эффект»,
если вы являетесь специалистом в какой-то
творческой профессии, тогда вы можете
конечно же не пользоваться шаблонами, а
сделать какую-то красивую и
интересную, необычную, привлекающую
глаз картинку своего резюме.
Давайте разбираться,
из каких деталей состоит резюме.
Первый пункт – это личные
данные и контактные данные.
В личных данных указывается
фамилия, имя и отчество кандидата.
Также указывается дата рождения.
При этом, когда вы указываете дату
рождения, укажите, пожалуйста, в скобках
количество ваших полных лет для того, чтобы
ваш потенциальный работодатель не тратил
время на арифметику и не
высчитывал ваш возраст.
Здесь же мы указываем
наши контактные данные.
Здесь указываются все координаты: и
мобильный номер телефона, и электронная
почта, и адреса ваших аккаунтов в
социальных сетях, и ваши мессенджеры.
Очень важно, чтобы те координаты, которые
вы даете, были непременно актуальными,
чтобы работодатель всегда мог по любому
из этих контактов с вами связаться,
созвониться или списаться.
Особое внимание мне хочется
уделить адресу почтового ящика.
Если с незапамятных времен вы пользуетесь
почтовым ящиком, в котором есть название
«нюша 2013» или «wildcat2019»,
то попробуйте себе представить, какой образ
может сложиться у работодателя, когда он
читает название этого почтового ящика.
На собственном опыте скажу, что если
у меня перед глазами будет 2 резюме
по опыту, навыкам,
знаниям приблизительно одинаковые,
но у одного кандидата в почтовом
ящике название будет «batman2013»,
а у другого будет «Иван
Хохлов», как думаете, кого
первым я приглашу
на собеседование?
Конечно Ивана, и не только потому, что он
мой тезка, и даже не потому, что он мой
племянник,
хотя может быть и поэтому.
Шутка!
Тем не менее, если вдруг в
вашем почтовом ящике имеются эти
уменьшительно-ласкательные прилагательные,
то имеет смысл потратить немножечко усилий
и времени для того, чтобы создать новый
почтовый ящик с более лаконичным, простым и
презентабельным адресом.
В этом разделе есть еще
одна важная строчка.
Эта строчка будет одновременно являться
названием вашего резюме, и при этом она
будет нести информацию потенциальному
работодателю о том, какой вы специалист, на
какую позицию вы претендуете,
кем вы хотите быть.
Здесь очень важно ответить
вам на ряд вопросов
и ответить на них надо очень честно,
вдумчиво и опять же осознанно.
Ответив на них, остальные части
резюме, как пазлы, сложатся в одну
красивую, ясную картинку.
Следующий раздел – это
раздел образования.
Здесь мы указываем
все наши учебы.
Здесь указываются те учебы, которые
подтверждены тем или иным сертификатом,
дипломом, удостоверением. Здесь очень важно
обратиться опять к той важной строчке, где
написано название нашего резюме, и понять,
какие из ваших учеб подходят под эту
вакансию, какие стоит
указать, а какие нет.
Так на примере резюме
специалиста по 1С
будет не очень уместным
указывать курсы
кройки и шитья, даже если вы
их закончили с особым отличием.
Все наши учебы мы располагаем в
обратном порядке, начиная с последнего.
Так же мы поступаем в следующем
разделе, в котором мы будем описывать
наш предыдущий опыт работы.
В предыдущем опыте работы мы, опять же,
задумываемся, какие навыки, какие проекты,
какие знания и умения, какой предыдущий
профессиональный опыт может быть интересен
нашему потенциальному работодателю
в контексте той вакансии,
на которую мы претендуем.
Очень часто у молодых специалистов
возникает вопрос: «Если я только выпустился
из университета, если я нигде не работал,
что мне указывать в этом пункте?»
Ответ очевиден,
если вы не работали,
просто пропустите этот пункт.
Если вы хотите построить гармоничные
и крепкие взаимотношения со своим будущим
работодателем, то стоит с самого
начала начинать это по-честному.
Следующий пункт – это пункт,
который называется «о себе».
Это самая творческая составляющая резюме,
где вы можете указать всю информацию,
которую считаете нужным
знать работодателю о вас.
Здесь вы можете указать о своих планах,
о своих целях, о своих достижениях.
Вы можете указать о своем
хобби, о своих увлечениях.
Единственное – не увлекайтесь,
потому что объем резюме
должен помещаться на
двух страницах А4.
Если мы говорим про нового специалиста,
выпускника или молодого специалиста, у
которого не так много предыдущих мест
работы, то одно листа А4 вполне хватит.
Если вы хотите украсить свое резюме
фотографией,
и в вашем фотоархиве есть
удачная портретная фотография,
то это будет отличным
штрихом в вашем резюме.
Однако, если все-таки есть лифтолуки,
селфи или фотографии с вечеринки,
то лучше резюме
оставить без фотографии.
Очень важной частью
является
сопроводительное письмо.
Часто задают вопросы:
«Нужно ли оно или нет?»
Сопроводительное письмо
крайне желательно.
Когда работодатель получает ваше
резюме, то именно
с помощью
сопроводительного письма
он может понять ваши
основные мотивы.
Здесь вы можете написать почему именно вы
достойны этой вакансии, почему именно вас
должен работодатель
пригласить на работу.
Итак, мы с вами проговорили про основные
моменты, на которые стоит обратить внимание
при заполнении резюме.
Если вы немножечко постараетесь, вдумчиво
и осознанно заполните свою резюме, то у вас
на руках будет прекрасная, полноценная,
красивая, профессиональная визитная
карточка, которая обязательно поможет
вам преодолеть первый этап отбора, и вас
пригласят на собеседование, для того,
чтобы позвать вас на работу вашей мечты.
Удачи вам!
До встречи на наших
следующих лекциях.