Здравствуйте, с вами Наталья Хохлова.
Мы продолжаем с вами движение по направлению к работе своей мечты.
Сегодня  мы поговорим о втором этапе отбора кандидатов на большинство существующих вакансий.
Этот этап прохождения собеседования или интервью.
Вы наверняка уже ознакомились с нашей предыдущей видео лекцией, в которой мы с вами говорили о том, как составлять резюме.
Вы учли все наши рекомендации, и итогом у вас появилось такое уникальное резюме,
прочитав которое ваш потенциальный будущий работодатель решил непременно познакомиться с вами поближе.
Теперь ждите телефонный звонок. Скоро вам позвонит представитель компании и назначит вам дату собеседования.
Стоит помнить, что телефонный звонок часто является не только формальностью,
он может превратиться в телефонное интервью, которое станет промежуточным этапом между резюме и личной встречей.
Поэтому к этому этапу тоже нужно быть подготовленным в должной степени.
Постарайтесь, пожалуйста,  обеспечить оптимальные условия для телефонного разговора,
чтобы не было посторонних шумов, чтобы вас ничто не отвлекало,
чтобы вы могли усвоить всю ту информацию, которую вам говорят
и в свою очередь задать какие-то свои уточняющие вопросы.
Иногда собеседование назначается в письменном виде по электронной почте
в этом случае, посмотрев нашу лекцию по деловой переписке, и учитывая основные принципы делового письма,
вы смело можете организовать собеседование таким видом коммуникации.
Итак, у вас уже есть дата, время и место вашего будущего собеседования.
Что же теперь делать, как поступать, как подготовиться и на что обратить внимание?
Львиная доля успеха на собеседовании зависит от вашей подготовки.
Перед встречей необходимо узнать как можно больше информации о компании,
куда вы идете, чем компания занимается, какие у нее клиенты и партнеры,
какие у нее перспективы роста, какие планы развития,
какие требования компания предъявляет кандидатам на вакансии, которые есть в этой компании.
И очень важно ознакомиться с той вакансией, на которую претендуете вы.
Еще раз вы должны проанализировать, какие ваши знания, навыки и умения могут быть полезны компании.
В свою очередь, изучив компанию вы можете понять, чем она может быть вам полезна,
и чем она может быть вам интересна в профессиональном плане
Очень важную часть подготовки занимает внешний вид.
При подготовке к собеседованию, как нельзя лучше подходит пословица
«по одежке встречают, по уму провожают».
Для собеседования подходит общеделовой стиль одежды.
Здесь очень важно понимать, что если вы работаете с людьми,
если ваша работа подразумевает постоянное общение с клиентами, партнерами,
то для собеседования лучше выбрать более официальный  строгий стиль одежды.
Если ваша работа будет более творческая или креативная, то можно не придерживаться стиль официального стиля.
Тем не менее, представьте, как может быть обидно,
когда во время беседы вы будете рассказывать своему собеседнику
о каком-то очень важном вашем профессиональном достижении, но вас в это время не будут слушать,
потому что будут читать надписи на вашей футболке,
пытаться перевести их и примерять подходят ли эти надписи каким-то образом к вам
или, может быть, они относятся каким-то образом к рекрутеру.
Таким образом, футболки с надписями лучше отложить для другого случая.
На собеседовании, как и на любую другую встречу следует приходить вовремя,
оптимальным будет прийти за 10-15 минут до назнанного времени.
Хорошо, если у вас есть координаты человека, с которым вы будете общаться.
В этом случае, если вы приехали намного раньше или, наоборот, задерживаетесь,
вы можете связаться со своим собеседником и сообщить ему об этом.
При самой беседе очень важным правилом является правило честности и открытости.
Помните, собеседование – это такой процесс, где оба участника заинтересованы в его результате.
Вы заинтересованы в поиске работы, вы заинтересованы, чтобы получить это работу.
Ваш собеседник заинтересован в том, чтобы закрыть вакансию, найти достойного и профессионального кандидата.
Поэтому, если вы планируете найти работу именно для себя,
если вы планируете работать в этой компании достаточное количество времени,
где, как не здесь имеет смысл смело открыто говорить о своем знании,
о своих умениях, о своих навыках и озвучивать свои ожидания от компании.
Не бойтесь задавать какие-то вопросы,
вы можете задавать уточняющие вопросы,
и не лишним будет даже взять с собой блокнот и ручку, чтобы делать какие-то свои пометки.
Отвечая на вопросы вашего собеседника, постарайтесь пореже отвечать кратко, да и нет.
Тем не менее, очень развёрнутые ответы в формате монолога тоже лучше оставлять для более личной беседы.
Помните, не только вы хотите больше узнать о компании, но и компания хочет многое узнать про вас.
В конце собеседования обязательно нужно обсудить момент обратной связи.
Обычно специалисты по подбору персонала сами озвучивают,
когда они с вами свяжутся, и каким образом - по телефону или, возможно, по электронной почте.
Если же по какой-то причине вам эту информацию не сказали, вы можете самостоятельно ее уточнить.
Самое главное, что стоит помнить, проходя собеседование, это то, что в любом случае, вы оказываетесь в выигрыше.
Вы либо получаете бесценный опыт самопрезентации и прохождения собеседования,
либо вы получаете работу своей мечты.
Хорошей вам подготовки, достойных вакансий и интересных интервью.
Удачи и до встречи в наших следующих видео-лекциях!