Добрый день, уважаемые студенты.
Сегодня мы начинаем цикл лекций, посвященный деловой и научной этике.
И первая моя мини-лекция посвящена этике деловых коммуникаций.
Здесь я расскажу, что такое деловые коммуникации,
какие существуют виды деловых коммуникаций
и каким правилам нужно следовать в ходе деловой переписки,
телефонной беседы и общение в социальных сетях.
Итак, что же такое деловая коммуникация?
Если коротко, то деловая коммуникация
это взаимодействие в профессиональной среде
для решения каких-либо рабочих вопросов или задач.
Чтобы деловая коммуникация была результативной
и вообще имела какой-то смысл,
нужно следовать следующим условиям:
Во-первых, любое общение должно иметь свою цель,
в которой заинтересованы все участники процесса.
Например, это может быть проведение переговоров,
заключение контракта,
налаживание связей или организация мероприятий.
Вторым условием деловой коммуникации является соблюдение делового этикета,
субординации, должностных ролей
и формальных ограничений.
Под формальными ограничениями я подразумеваю здесь
соблюдение разных протоколов, регламентов,
а также банальную необходимость контролировать свои эмоции
и необходимость уважать своих партнеров и коллег.
Итак, эффективная коммуникация.
Как она складывается?
Во-первых,
вам необходимо выбрать
соответствующий канал коммуникации или способ коммуникации.
Во-вторых,
вы должны соблюдать определённый формат,
соответствующий этому каналу коммуникации.
И в-третьих,
необходимо также соблюдать общечеловеческие правила,
такие как уважение, грамотность, благожелательность,
хорошие отношения ко всем вашим коллегам и партнерам.
Поверьте, соблюдение формальных и неформальных правил деловой коммуникации
сильно упрощает взаимодействия с любыми людьми
и создает комфортную атмосферу в работе с коллегами.
Лайфхак:
если вы являетесь инициатором деловой коммуникации,
то это ваша задача – выбрать канал коммуникации,
например, деловую переписку,
и предложить его партнёру или коллеге.
Обратная ситуация: если запрос пришёл от вашего партнёра,
например, он прислал письмо по электронной почте,
то вам следует поддерживать выбранный формат коммуникации
и отвечать в том же стиле и форме.
Какие виды каналов коммуникации существуют?
Строго говоря, их можно поделить на четыре основные группы.
Первая группа связана с коммуникациями, требующими личного присутствия всех участников процесса.
Например, это может быть индивидуальная беседа один-на-один, например собеседование.
Это может быть групповая встреча, например, совещание или переговоры.
Это может быть индивидуальное выступление или групповое выступление перед аудиторией, например, презентация.
Вторая группа каналов, это интерактивные каналы коммуникации.
То есть это электронная почта, телефонные звонки,
различные социальные сети или мессенджеры.
Третья группа  – это личные статичные коммуникации.
Например, вы оставляете небольшую записку на столе у вашего коллеги.
И последняя группа это безличные статичные коммуникации.
Например, отчётность по проекту.
Все эти виды коммуникаций достаточно различны,
но все они проходят несколько основных этапов.
Итак, первым этапом можно считать подготовку к общению,
в ходе которой вы определяете для себя цель и задачу будущей коммуникации,
собираете информацию и вырабатываете стратегию поведения.
Второй этап – это планирование.
Конечно, многие деловые встречи или телефонные звонки могут происходить спонтанно,
но сейчас хорошим тоном и признаком настоящего профессионала
считается способность всегда иметь четкий план действий.
То есть у вас заранее оговорено время и место
встречи или сдачи отчета и так далее.
Продумайте что вы будете говорить или писать,
какие аргументы будете излагать
и также вы понимаете, какую цель вы преследуете,
и какик результаты вы от этого общения получите.
И последний этап,
характерный в основном для первых двух групп,
это дискуссия, то есть обсуждение насущных проблем и выработка каких-то решений
в ходе телефонной беседы, деловой электронной переписки
и делового общения в социальных сетях и различных месседжерах.
Итак, грамотное ведение деловой беседы по телефону
это сложный и очень важный вид коммуникации,
ведь у него есть своя специфика.
Ваш собеседник на том конце провода не видит вашу мимику,
жесты, эмоции и вообще весь ваш внешний вид.
Поэтому особенное значение приобретает вербальная форма коммуникации.
Я имею в виду то, что вы говорите и как вы это говорите.
К сожалению, многие допускают ряд типовых ошибок,
которые сильно снижают результативность деловых переговоров по телефону.
А именно, какие могут быть ошибки?
Это неурочное время звонка,
звонок без учета часовых поясов,
особенно если вы разговариваете с коллегами из других стран,
несогласованное время звонка,
когда вы просто не договорились,
звоните, а ваш абонент вне зоны доступа или не может говорить в данный момент.
Также важная ошибка это непродуманная мысль,
непродуманный план разговора.
Поверьте – молчание и мычание в трубку очень сильно раздражает.
Итак, какие существуют правила делового телефонного этикета:
Первое – самое золотое правило
это приветствие собеседника и представление самого себя,
конечно, если речь не идет о разговоре с коллегой,
с которым вы общаетесь каждый день.
Также психологи рекомендуют в качестве приветствия
использовать слова «добрый день» вместо «здравствуйте».
Просто потому что второй вариант напичкан большим количество согласных,
которые затрудняют восприятие этого слова и немножко режут слух.
Также старайтесь избегать слов «доброе утро» или «добрый вечер»,
просто потому что предполагается,
что деловые коммуникации ведутся в течение рабочего дня.
Лайфхак:
Что делать при обрыве связи?
Если во время вашего телефонного звонка внезапно обрывается связь,
то перезванивает тот, кто инициировал звонок.
Второе правило – не извиняйтесь и не говорите про беспокойство.
В начале разговора многие люди говорят:
«Извините, Вас беспокоят – или тем паче – Вас тревожит…»
не надо так.
Просто потому что вы сразу, сходу,
с начала разговора вызываете некое отторжение,
беспокойство и недовольство в вашем собеседнике.
Также не стоит в конце разговора извиняться за потраченное собеседником время.
Это сразу покажет ему, что вы
а) не цените его время;
б) просто не уверены в себе.
Гораздо лучше использовать слова благодарности,
например, «спасибо, благодарю за ваше время, уделенное мне».
Лайфхак:
улыбка.
Серьезно, во время телефонного разговора старайтесь больше улыбаться,
даже несмотря на то, что ваш собеседник на том краю провода вас не видит.
Дело в том, что улыбка и позитивные эмоции
придают соответствующую интонацию вашему голосу.
Он становится более притягательным, привлекательным,
а ведь никто не хочет разговаривать с депрессивным человеком,
который недоволен своей работой
и даже не пытается этого скрывать.