Итак, продолжим разговор о подготовке к публичным выступлениям.
Сегодня коснемся невербальным элементов выступления.
Что это вообще такое и почему их важно учитывать.
Невербальные элементы это все, кроме слов.
И да, выступление это не только текст, не только содержание.
Это еще и подача.
Считается, что до 90% впечатления от оратора складывается из невербальных элементов:
темпа речи, громкости голоса, визуального контакта с аудиторией, улыбки, движения тела и т.д.
Понаблюдайте за успешными спикерами,
как раскованно они держатся перед аудиторией, как уверенно говорят,
все их тело дает массу сигналов о том,  что они получают удовольствие,
что они уверены в том, о чем они говорят, что они открыты к диалогу с публикой.
Что же делать, когда контролировать свое тело невозможно из-за волнения?
Когда, скажем, невозможно заставить свой голос не дрожать.
С одной стороны волнение – хороший знак,
в конце концов, это значит, что вам не все равно.
Волнение создает особую энергию внутри нашего тела,
помогает нам сделать что-то значительное и интересное.
Поэтому, небольшая степень волнения – это хороший признак.
Другое дело, когда мы чувствуем, что страх сковывает нас.
Однако человечество накопила достаточный опыт борьбы с волнением.
Интересно, что, несмотря на то, что тревога или страх считаются эмоциями,
проявляют они себя в основном через тело.
И именно с телом необходимо работать, чтобы почувствовать себя немного спокойнее.
Давайте вспомним об основных атрибутах волнения.
Это расширенные зрачки, покрасневшая кожа,
сбивчивый голос, поверхностное, очень быстрое дыхание.
Словом, когда мы волнуемся наше тело находится в особом тонусе.
И именно этот тонус нужно постараться снять.
Есть упражнение, которое называется «железный человек»
и оно предлагает буквально на пять-семь минут
постараться мобилизовать и напрячь каждую мышцу тела.
Буквально все, начиная от челюсти и заканчивая кончиками ваших ног.
В таком состоянии вы не сможете быть слишком долго и вам просто захочется расслабиться.
Как только вы сделаете это,
к тканям прильнет кровь и кислород, мозг получит важный сигнал о том, что опасность миновала.
Упокоить можно себя и благодаря дыханию.
Взволнованный человек дышит как бегун – поверхностно и часто.
Проследите, чтобы центр вашего дыхания сместился из грудной клетки ниже,
в диафрагму или живот.
Используйте таймер, чтобы уровнять вдохи и выдохи.
И задержите дыхание на некоторое время, чтобы расслабиться еще больше.
Важна также и поза спикера.
Она тоже позволят чувствовать себя более спокойно.
Сделайте наклон вперед, коснувшись пальцами пола,
а потом медленно-медленно поднимитесь вверх, как бы ставя один позвонок на другой,
пока вы полностью не подниметесь, не расправите плечи и не откроете грудную клетку.
Вот теперь вы занимаете позу уверенного в себе человека.
Возможно, и чувствуете себя немного лучше.
Кроме того, вместо того, чтобы в своем воображении
рисовать картины своего скорого фиаско на сцене,
лучше вернуть свое внимание в «здесь и сейчас».
Почувствуйте, как ваша обувь соприкасается с вашими ногами,
проследите за движением воздуха на вдохе.
Психологи также считают, что эмоции становятся чуть менее сильными, когда мы говорим о них.
Поделитесь с кем-то, расскажите о своем волнении самому себе или доверенному лицу.
Опишите свой страх, придайте ему форму или цвет
или перечислите все, что происходит в вашем организме.
Вы почувствуете, как волнение станет немножечко меньше.
Итак, мы сделали многое для того, чтобы вновь обрести контакт со своим телом.
И теперь мы можем лучше контролировать себя на сцене.
На что же стоит обратить внимание?
Когда вы начинаете выступление, удостоверьтесь, что ваша поза открыта,
ноги стоят на комфортном расстоянии,
руки обращены в зал ладонями вверх и находятся на уровне диафрагмы.
Иногда помогает иметь в руках ручку или маленькую указку,
что-то незаметное, главное чтобы это не была папка, которая загораживает вас от ваших зрителей.
Смотрите в зрительный зал, держите визуальный контакт.
Специалисты рекомендуют распределить ваше внимание по принципу 70% в центр и еще по 15% по сторонам.
Иногда можно встретить совет выбрать нескольких людей в зале,
с которыми вам комфортно держать визуальный контакт.
Но мне такая рекомендация кажется не гуманной.
Прежде всего, по отношению к тем людям, на которых вы собираетесь смотреть.
Представьте себе как не комфортно слушать лекцию, когда спикер рассказывает ее как будто вам.
Важнейшим элементом выступления является голос.
Он не должен быть хриплым и сиплым, слишком высоким,
не должен исходить из шеи или быть как будто бы сконцентрированным в носу.
Красивый тембр спикера живет в грудной клетке.
Предлагаю вам еще одно упражнение.
Начните тянуть звук «м»,
а параллельно ритмично прикасайтесь или ударяйте себя ладонью или кулаком по грудной клетке.
Так вы почувствуете вибрацию и узнаете, откуда исходит голос настоящего спикера.
Контролируйте мимику.
Важно, чтобы ваши челюсти были расслаблены, а лицу ничего не мешало улыбаться.
Существует специальное упражнение, которое позволяет расслабить речевой аппарат,
снять спазм и подготовить органы речи к говорению.
И даже самые успешные спикеры прибегают к скороговоркам.
Они помогают переключиться от разговорного стиля общения,
когда мы глотаем в конце слов и слога, к публичному,
когда слова произносятся четко и даже немного утрированно.
Обязательно ходите по залу, но не позволяйте себе суеты.
Будьте спокойны, уверены и не забывайте улыбаться.
Вот еще несколько атрибутов выступление, которые позволят чувствовать себя увереннее.
С собой можно иметь карточку, небольшую, буквально размером со свою ладонь,
в которой могут быть записаны основные тезисы вашего выступления.
Подготовьте презентацию, которая будет демонстрировать основные ключевые идеи,
которые вы хотите донести до публики.
Приезжайте на место вашего выступления заранее, чтобы познакомиться с помещением.
Наше тело чувствует себя расслаблено там, где все ему знакомо.
Подвигайте стулья, привыкните к освещению,
запомните, где расположена мебель и вы станете чувствовать себя более уверенно.
Если такая возможность есть переговорите с некоторыми слушателями до начала речи.
Даже самый короткий диалог способен сделать из незнакомцев ваших союзников.
Имейте при себе воду и платочек.
Не торопитесь, давайте себе дышать, а людям обрабатывать ту информацию, которую вы говорите.
И не забывайте, что настоящая степень вашего волнения видна и известна только вам.
Последний совет – не забывать про чувство юмора.
Любую запинку, ошибку и приступ волнения можно обыграть с помощью шутки так,
чтобы запомниться своей аудитории, как уверенные в себе опытный и ироничный спикер,
даже если на самом деле это не совсем так.
На этом моя лекция закончена и я надеюсь,
что ваше следующее публичное выступление будет как никогда искренним, ярким и убедительным.