Добрый день, дорогие студенты.
На предыдущих лекциях вы узнали
как подготовить
и провести успешное публичное выступление.
Сегодня я
предлагаю вам поговорить
про общение с публикой
во время и после вашей речи
и разобраться, какие вопросы
могут быть заданы вам и
как отвечать на них правильно.
Ответы на вопросы - это
важная часть вашего выступления.
Они могут полностью изменить
впечатление от вашей речи
– как в лучшую, так и в худшую
сторону. Давайте с вами
посмотрим что вам поможет
одновременно удовлетворить
интересы вашей публики,
и позволит вам оставаться
на высоте.
Общение с аудиторией может
развиваться по одному из
следующих сценариев:
Вариант 1 – вам задают вопрос
с намерением узнать больше
о теме вашего выступления,
на который вы знаете правильный
ответ.
Вариант 2 – вам поступает
аналогичный вопрос, но
вы НЕ знаете на него ответ.
Вариант 3 – вам задают провокационный
вопрос, критикуют вас, вашу
идею или выступление в целом.
Вариант 4 – аудитория не задает никаких вопросов.
Давайте рассмотрим, какие
техники и приемы помогут
достойно выйти из каждой ситуации:
Сценарий №1– После вашего
выступления у аудитории
остались уточнения касательно
содержания материала или
же кто-то хочет услышать
ваше экспертное мнение.
Вы оцениваете вопрос как
нейтральный, знаете что
сказать и отвечаете.
Вроде бы все просто, но очень
важно соблюдать следующие рекомендации:
1. даже, если вам с самого
начала стало понятно, в
чем суть вопроса, не перебивайте
спрашивающего, не начинайте
отвечать, не дослушав, и
не торопите его. Это оскорбительно
не только для данного человека,
но и показывает неуважение
ко всей аудитории. Если
вопрос затянулся, то можно
аккуратно показать жестом
или мимикой вашу просьбу
переходить к сути.
2.Повторите вопрос – так,
как вы его поняли.
Некоторые люди говорят очень тихо,
или невнятно из-за этого
аудитория могла не услышать
вопрос полностью или понять его неправильно.
Перескажите
вопрос громко, обращаясь
не только к тому, кто спросил,
но и ко всем остальным присутствующим в зале.
3.Аудиторию непременно
нужно благодарить и поощрять
за задаваемые вопросы,
даже если они вам и не слишком понравились.
Старайтесь
избегать обезличенной
оценки типа «Хороший вопрос»,
особенно если эта фраза
один раз от вас уже прозвучала.
Придумайте и другие варианты
комплимента вопросу: он
может важным, долгожданным,
внезапным или приятным.
Таким образом вы даете
аудитории понять, что действительно
с вниманием относитесь
к каждому вопросу и человеку,
который его задает, а не
просто отвечаете формальными
фразами. Помимо этого благодарность
вы можете выразить взглядом,
улыбкой или жестом.
4.Специалисты по публичным
выступлениям расходятся
во мнении насчет того, стоит
ли давать краткий ответ,
или же наоборот – развернутый.
Ориентируйтесь по ситуации.
Когда вы повторяете вопрос
- понаблюдайте за реакцией̆ слушателей.
Интересен
ли вопрос всей аудитории?
Исходя из этого оцените,
насколько детальным должен
быть ваш ответ. Люди не
любят, когда оратор тратит
слишком много времени,
отвечая на вопрос, который
никого не интересует. Так
или иначе, по длительности
ваш ответ не должен конкурировать
с основным выступлением
5.Отвечая на вопрос, обращайтесь
ко всей аудитории.
А когда закончите, посмотрите на
человека, задавшего вопрос,
чтобы понять, удовлетворен
ли он вашим ответом.
Если вы в том не уверены, будет
вполне уместно об этом спросить.
Теперь давайте рассмотрим
ситуацию, когда вам задают
вопрос с намерением узнать
больше информации, и вы
не знаете, что ответить.
Во-первых, ваша задача заранее
при подготовке своей презентации,
продумать какие вопросы
могут быть заданы и как
вы на них ответите. Практика
показывает, что очевидными
могут быть более половины
вопросов.
Во-вторых, крайне важно
отказаться от установки,
что вы должны знать ответы
на все вопросы.
Публичное выступление – это не экзамен,
и вы просто не можете владеть
всей информацией на свете.
Тем не менее, то, как вы
отвечаете аудитории не
должно ставить под сомнение
вашу компетентность.
В-третьих, если вы не можете
ответить на вопрос - никогда
нельзя говорить фразу «я не знаю».
Для публики вы
по-прежнему выступаете
в роли эксперта. Поэтому
лучше сделать акцент на
недостаток сведений по
данному вопросу у вас.
Ни в коем случае не давайте
ложной информации!
И в-четвертых, никогда нельзя
говорить, что вы не хотите
отвечать на вопрос. Лучше
сказать «Мне не хотелось
бы выдавать непроверенную
информацию, поэтому я сделаю
паузу и уточню это для вас
позже». Запишите вопрос,
возьмите контакты у спрашивающего
и пообещайте вернуться
к нему с ответом. Выглядит
это всегда эффектно, потому
что указывает на то, какую
высокую значимость вы придаете вопросам.
Ну а теперь перейдем к самому интересному:
Провокационные
вопросы и критика.
Нападки слушателей способны задеть
даже самых опытных ораторов.
И тем не менее, существуют
способы противостоять
им и достойно выходить
из подобных ситуаций.
Попробуйте придерживаться
следующих рекомендаций:
1.Независимо от того, насколько
острый вопрос или комментарий
вы услышали, сохраняйте
спокойствие.
Следите за своей интонацией, языком
тела и выражением лица.
Ваша поза должна по-прежнему
оставаться открытой,
а мимика – доброжелательной.
Каждого из нас критика
периодически застает врасплох.
Когда ваше выступление
закончится у вас будет
возможность проанализировать
свои эмоции, прожить негативные
чувства, но сейчас важно держать себя в руках.
2.Задавайте встречные вопросы.
Это позволит вам провести
разведку об истинных намерениях
спрашивающего, а также
даст дополнительное время
глубже понять вопрос и
обдумать свой ответ.
3.зачастую люди, которые
задают острые, некорректные
или манипулятивные вопросы
хотят просто получить внимание аудитории.
Перенеся акцент
на личность этого человека,
вы можете нейтрализовать
конфликтную ситуацию и
не отвечать на вопрос вовсе.
Вы можете аккуратно попросите
человека встать, представиться,
рассказать, откуда он приехал и так далее.
Обратите внимание
зала на глубину и широту его познаний.
Можно отметить,
что этот человек задал
вам по-настоящему острый
вопрос! Таким образом, вы
уже удовлетворите потребность
спрашивающего во внимании
и скорее всего дальнейших
нападок не последует.
4. Если же после такого чествования,
человек все же потребует
ответить на поставленный
вопрос, используйте следующий прием.
Говорите на эту же
тему и выдавайте ту информацию,
которую вы знаете и считаете
нужной. Можно начать такой
ответ с фразы «чтобы разобраться
в этом вопросе, стоит сказать вот о чем».
Таким образом,
вам удастся вывести разговор
с аудиторией из опасной
зоны.
5. Если кто-то выражает несогласие
с вашей точкой зрения или
подвергает сомнению контент
вашей презентации, выслушайте внимательно.
Не стоит возражать
в жесткой форме, не нужно
спорить или оправдываться.
Если же вас поймали на неточности, признайте это.
Можно отметить
это ответной фразой, например
«спасибо за вашу внимательность!»
или «проблема, о которой
вы говорите, действительно
существует» и так далее.
И 6. Если же вы слышите из
зала комментарий или вопрос
в крайней степени агрессивный
и неуместный, то всегда
есть вариант удостоить
его нулевой реакции, то
есть просто – проигнорировать.
Скорее всего, дважды такой
вопрос человек не станет
озвучивать.
Не бойтесь конфронтации.
Она может сделать ваше
выступление интересным
и запоминающимся, поднять
ваш авторитет в глазах
публики, если вы общаетесь
со своими слушателями уважительно,
остроумно и искренне.
И переходим к последнему
варианту – это отсутствие вопросов.
На первый взгляд, может показаться, что это хорошо.
Но это не так! Диалог с публикой
делает ваше выступление
живым и по-настоящему ценным.
Обратная связь от ваших
слушателей дает вам реалистичную
картину того, как прошло
ваше выступление, а это
будет прекрасной почвой
для самоанализа и саморазвития.
Поэтому если вопросы из
зала не поступают, помогите
аудитории начать их задавать.
Самое сложное для публики
– решиться на первый вопрос.
Что вы можете сделать для
того, чтобы это исправить?
Во-первых, вы можете попросить
кого-то из ваших знакомых
в зале задать первый вопрос.
Желательно тот, на который
у вас будет ответ.
Во-вторых, после фразы «Пожалуйста,
задавайте ваши вопросы» - ждите.
Часто спикеры после
небольшого молчания отвечают
сами «ну раз нет вопросов,
тогда спасибо и до свидания».
Это неудачное окончание
вашей речи. Добейтесь вопросов!
Предлагайте аудитории
высказаться и ждите.
Если видите движения в зале
– это как раз и есть те
люди, у которых имеется
вопрос, но они не решаются
заговорить первыми. Укажите
на них и дайте им слово.
И В-третьих, вы можете начать
отвечать на свой же вопрос,
например: «Вчера меня спросили
вот о чем…» и расскажите что-то краткое.
Это должно
помочь публике выйти на диалог с вами.
Итак, давайте вспомним ключевые рекомендации
нашей лекции:
1. Слушайте все вопросы
внимательно и громко повторяйте их для всей аудитории.
2. Благодарите за вопросы, делайте им комплименты.
3. При ответе на вопрос ловите реакцию слушателей,
как вербальную, так и невербальную.
4. Если вы не знаете правильный
ответ, сошлитесь на недостаток
информации и пообещайте
вернуться с ответом позже.
5. При любых обстоятельствах
сохраняйте спокойствие и уверенность в себе.
6. Общайтесь со слушателями, задавайте встречные вопросы, увлекайте их.
7. Реагируйте на критику
сдержанно, не спорьте и не оправдывайтесь.
8. Игнорируйте грубые и нетактичные комментарии.
9. Делайте комплименты глубоким познаниям спрашивающих,
особенно если вам поступил провокационный вопрос.
10.Поддерживайте высокий уровень энергии вашего
выступления и позитивную атмосферу в зале.
Один из секретов успеха публичного выступления
состоит в том, чтобы говорить
с людьми, а не выступать
перед ними. Задавайте вопросы,
отвечайте на них, общайтесь
с вашей аудиторией и получайте
удовольствие от ваших выступлений.