Добрый день, меня зовут
Алексей Слобожанюк, я научный
сотрудник физико-технического
факультета университета ИТМО.
Сегодня я хотел бы с вами
поговорить про гранты,
точнее – про научные гранты.
Последние 10 лет я активно
занимаюсь научной деятельностью,
и поэтому не понаслышке
знаком с данной тематикой.
Что же такое грант?
Грант – это субсидия, которая
дается государством для
поддержки научных групп
или тех или иных научных исследований.
Соответственно, гранты
можно разделить на малые, средние и большие.
Малые гранты – это гранты
индивидуальные.
Они даются научному сотруднику,
молодому, или же молодому
кандидату или доктору наук
для проведения конкретных исследований им самим.
Средние гранты — это гранты,
которые даются для поддержания
существующих научных лабораторий,
для создания новых малых
направлений в этих лабораториях,
и так далее.
Большие гранты – это гранты,
которые предполагают создание
новой лаборатории или совершенно
нового направления исследований.
В России существует программа
мега-грантов, которая как
раз рассчитана на то, чтобы
ведущий мировой ученый
приезжал в Россию и создавал
здесь новую лабораторию,
в которой делился бы опытом
с молодыми коллегами.
Также все научные гранты
можно условно разделить
на два направления: фундаментальные
гранты и прикладные гранты.
По фундаментальному направлению
– это те исследования,
которые лет через 20-25 приведут
к технологическому, или
вообще глобальному, прорыву
(ну, так считается).
Результат фундаментальных
исследований – поиск новых
знаний, а эти знания обычно
трансформируются в научные
статьи, которые публикуются
в ведущих международных журналах.
Что касается прикладных
грантов, то тут речь идёт
о создании (или модификации
существующего) устройства или методики.
Здесь по результатам ожидается
создание опытно-конструкторских
образцов, либо подача патентов
на полезную модель или изобретение.
Где податься на гранты?
В Российский Федерации
есть несколько программ
и фондов, которые ежегодно
проводят конкурсы.
Я перечислю несколько:
· Российский фонд фундаментальных исследований (РФФИ);
Российский научный фонд (РНФ);
либо же Федеральная целевая программа (ФЦП).
Ежегодно любой ученый в
Российский Федерации может
участвовать в конкурсном
отборе и подать заявку
в любой из этих фондов на
получение того или иного гранта.
Внутри грантов есть набор
ограничений, поэтому внимательно
читайте конкурсную документацию.
Допустим, конкурс может
быть только по одному направлению
знаний: по физике, по химии,
по медицине…
А также бывают специфические конкурсы.
Например, фонд РФФИ проводит
конкурс исследований, проводимых
совместно с японскими научными
группами.
Что это значит?
Это означает, что, если
российская научная группа
сотрудничает с научной
группой из Японии, то они
должны совместно подать
заявку: российская группа
– в российский фонд, японская
группа – в японский фонд.
И если обе заявки поддержаны,
то эти группы начинают
проводить совместные исследования.
В заключение хочется отметить
одну интересную закономерность.
Вначале у вас есть небольшой
научный опыт, потому что
вы уже работаете в каком-то
научном коллективе, но
нет опыта руководства грантом.
Дальше что вы делаете?
Вы подаётесь на одну из
программ, перечисленных выше
и, если вам повезло,
то вы выигрываете свой первый грант.
Вы начинаете им руководить,
и в процессе руководства грантом
вы реализуете те
или иные запланированные
научные исследования, которые
вам интересны.
После этого результаты
этих исследований оформляются
либо в статьи, опубликованные
в ведущих научных журналах, либо в патенты.
После этого что у вас есть?
Есть строчка в резюме, о
том, что вы руководили грантом,
и есть те или иные публикации
или патенты.
И вы подаётесь на следующий
грант.
Ваши шансы получить грант
следующего уровня будут
намного выше, если вы уже
имеете опыт руководства малым грантом.
И получается такой снежный
ком: чем больше статей научных вы
публикуете и чем большим
количеством малых грантов
руководите, тем больше
вероятность, что вы получите
больший грант, и тем самым
разовьёте целое своё научное
направление или создадите
лабораторию, которая вам интересна.
И поэтому я призываю вас
и в рамках данного курса,
и в вашей научной деятельности
пробовать, пытаться писать
заявки на гранты, тренироваться,
редактировать их, смотреть
на рецензии, которые вы
получаете.
И я желаю вам удачи!