Здравствуйте, я - Антон Гопка
декан факультета технологического менеджмента и инноваций
и сегодня я расскажу о том, как делаются питчи
Помимо того, что я являюсь
деканом, я сам являюсь инвестором
сооснователем венчурного
фонда ATEM Capital
и много инвестирую в биотехнологии
и конечно слышал тысячи
питчей предпринимателей
учёных и так далее, и в принципе
хорошо с этим знаком
и хотел бы рассказать вам
о типичных ошибках, типичных
проблемах, и о том, как всё
сделать правильно
Как правило, питч - это очень
короткое выступление
Это такой специфический
формат, когда вы должны
очень коротко и ясно изложить
вашу проблематику, смысл
вашего проекта, специфические
решения, которые вы выработали,чтобы
адресовать какую-то проблему,
рассказать про то, как вы
защищаете вашу интеллектуальную
собственность, какой рынок
и какая команда у вас будет
это делать
К сожалению, мир так устроен,
и, прежде всего, ваши проекты
так устроены, если это действительно
серьёзная наука, и если
это действительно технологическое
предпринимательство, то
чтобы довести его до рынка,
вам потребуется очень серьезное
финансирование, и вам потребуются
инвестиции
А чтобы привлечь инвестиции,
вам нужно иметь такой приятный
а для некоторых,может быть,
и неприятный, навык как
умение делать питчи
Питч - это такой специальный
формат выступления, где
вы просите денег на ту разработку, которой
вы занимаетесь, и она называется питч
Обычно питчи бывают очень
короткими
Вам нужно каким-то образом
уложить всю вашу историю
всю вашу ситуацию иногда
в 5 минут, иногда в 20 минут
иногда в час
А по формату это бывает
либо публичное выступление,
либо выступление перед
каким-то жюри,
либо выступление один на один
то есть вы рассказываете
какому-то предпринимателю
или инвестору свою историю,
и, на мой взгляд, самый эффективный
формат - когда встречаются
две команды: ваша команда
и команда инвесторов
С точки зрения проекта,
инвестор смотрит на динамику
в команде
Поэтому очень важно, чтобы
было понятно, кто лидер
команды, что есть СЕО, или
генеральный директор проекта
который может ответить
на любые вопросы, на самом деле
Но при этом он дает слово
каждому профильному специалисту
в своей команде, при этом
каждый специалист тоже
выглядит профессионально
и может коротко и ясно изложить
ответ на поставленный вопрос
Поэтому если вы в команде
являетесь учёным, ученым-сооснователем
научным консультантом,
или директором по науке
то, к сожалению, надо будет
просто ждать своего слова
готовиться, и, когда вы
получите возможность высказаться
ответить ясно и четко на
вопрос, который был сформулирован
инвестором
Не желательно при этом
рассказывать, как
вы 15 или 20 лет занимались
этой разработкой, какие открытия
какие были сложности, что на самом
деле всё очень сложно создано
и непонятно вообще, возможно
ли это масштабировать
часто возникает такое ощущение
от общения с некоторыми
учеными, когда они говорят
о том, что не очень стабильный
сам процесс разработки,
не гарантировано качество в конце
и так далее - эти
все вопросы не надо раскрывать
если о них не спрашивают
И ещё важно уважать инвестора
Инвестор, как правило, не
является учёным, и может
неглубоко понимать научную
составляющую, если у него
бэкграунд инвестиционный
хотя, бывает, что и ученый
перед вами в качестве инвестора
Но в любом случае надо излагать
то, в чём вы разбираетесь
на достаточно серьёзном
и глубоком уровне
Прежде всего инвестора
интересует механизм действия
То есть вы должны очень
ясно и чётко объяснить
в чём суть вашего изобретения,
вашей разработки, в чём
она элегантно и интересно
решает те научные или исследовательские
проблемы, которые почему-то
раньше не могли решить
и вот вы смогли найти такой
простой и очевидный ход
который эту проблему решает
Ещё более эффектно выглядит,
если вы показываете какой-то
каскад решений, реакций,
какой-то набор переделов
если мы говорим про производство,
и объясняете, в чём состоит
инновация и где она находится
вот в этой череде событий
И вы говорите, что вот предыдущие
исследователи, или конкуренты
которые сейчас работают,
они в основном атакуют
вот такую-то проблематику
на этом пути
А вы атакуете какое-то конкретное
узкое место, которому раньше
или не уделялось внимания,
либо не могли решить
потому что не было технологии,
которую вы разработали
в вашей лаборатории, либо
просто задача казалась
нерешаемой, и вот вы нашли
это решение, что, в общем-то
вполне возможно
Среди типичных проблем,
которые часто встречаются
в питчах, помимо того, что
человек начинает рассказывать
всю историю своей жизни
и своей разработки, встречается
и обратная ситуация, когда
пытаются что-то показать
на пальцах, слишком просто,
мультяшно или весело
Это не является каким-то
уважительным подходом
поскольку инвестор сейчас
настроен внимательно услышать
именно вас, если мы говорим
про исследователя, и услышать
что именно вы сделали
Поэтому не нужно никаких
веселых картинок, не нужно
здесь и какого-то юмора,
это очень серьезные конкретные
вещи, конкретно ваше решение
При этом, лучше не рассказывайте
про рынок
Потому что по рынку либо
есть отдельный человек
в команде, либо в целом
на стороне инвестора экспертиза
по рынку, как правило, гораздо
глубже и больше, чем у вас
Поэтому, играя на его поле,
вы вряд ли сможете выиграть
и получить соответствующее
уважение
И ещё одна очень типичная
ошибка, которую я встречаю
практически постоянно
Ученые очень любят рассказать
про многие свои проекты
и, когда они начинают увлекаться,
они рассказывают ,что вот
на самом деле эта разработка была сделана
тогда-то, уже есть что-то
более новое, или свежее,
и есть еще такая-то идея…
и начинают рассказывать
очень много идей, и не очень
понятно, сфокусированы
ли они, и действительно
ли делают именно ту разработку,
на которую просят финансирование
или они занимаются просто
каким-то широким спектром исследований
и ваши средства,
которые вы как инвестор
направляете в этот проект,
могут быть размыты и размещены
в совершенно разные интересные
идеи, которые возникают
по ходу реализации проекта
Поэтому лучше сфокусироваться
и рассказывать про одну разработку
одному инвестору, и вы должны
четко помнить, что вы обещали
и о чем вы говорили каждому
инвестору, и дальше продвигать
в вашем общении именно
эту разработку, именно эту историю
Самое главное, что я хочу,
чтобы вы поняли: когда вы
делаете питч, вы начинаете
выстраивать долгосрочные
доверительные отношения
К сожалению, в нашем бизнесе,если
мы говорим про технологическое
предпринимательство, вам
будут нужны деньги и дальше
разработка может длиться
многие годы, могут быть
проблемы с этой разработкой,
вам нужно будет новое финансирование
возможно даже на измененную
идею, и так далее
Поэтому, в этом смысле,
ваш питч - это не продажа
“сегодня чего-то”, а это
выстраивание долгосрочных
отношений, в которых всё
ещё может очень серьезно
измениться, и лучше такие
отношения выстраивать
с профессиональными инвесторами,
которые привыкли к тому
что постоянно всё меняется,
и постоянно требуются новые средства
Поэтому я рекомендую вам
быть максимально честными
максимально прозрачными,
рассказывать про проблемы
с которыми вы сталкиваетесь,
рассказывать про то, как
вы собираетесь их решать,
конечно, рассказывать про
преимущества по сравнению
с другими разработками
ну и рассказывать про то,
в чем ваша разработка уступает
другим разработкам, но
почему вы считаете, что
независимо от этого, либо
с точки зрения рынка, либо
с точки зрения себестоимости,
или с другой точки зрения
ваша разработка лучше и
ценнее
Желаю вам удачи и успехов