Добрый день, дорогие студенты.
Меня зовут Юлия Романенко и я расскажу вам о том, что
ожидает вас в блоке курса, который называется «Личная
эффективность».
Выдумали уже над тем, что такое личной эффективность
для вас?
Как распределять свое время?
Как совмещать различные сферы своей жизни?
Возможно сейчас, пока вы ещё студенты, вам кажется
что время и силы не ограничены.
Но с каждым годом окружающий мир будет предъявлять к
вам все большие требования.
Вы станете сотрудниками компании или у вас будет
собственный бизнес, появится семья и возможно вы станете
родителями.
Количество задач будет стремительно расти и плыть
по течению станет не самой эффективной стратегией.
Наши лекции по тайм-менеджменту дадут вам новые знания
и навыки, которые помогут :
· добиваться нужных результатов, затрачивая меньше времени
· расставлять приоритеты · перестать откладывать
выполнение дел на последний̆ момент;
· фокусироваться на том, чем вы занимаетесь и делать
это более осознанно · Кроме того, вы узнаете,
как приобретать больше энергии
· И познакомитесь с лучшими инструментами для личного
тайм-менеджмента и организации работы команды.
Мы поговорим с вами также про эмоциональный интеллект,
как его развить и как он может улучшить качество
ваших отношений с другими людьми.
В ближайшей перспективе вас также вас ждет работа
в коллективе.
На лекциях по работе в команде мы поговорим с вами о том:
- Как мотивировать других людей, понимать их
- Какие индивидуальные навыки необходимы для создания
ответственных и продуктивных отношений на работе
- Как сделать так, чтобы командная работа отвечала
вашим личным интересам и содействовала достижению
общих результатов - как стать личностью поистине
ценной для команды.
И ещё один значимый момент - это ваши идеи!
Я уверена, что в ходе в научной деятельности у вас появляется
большое количество светлых прогрессивных идей, которые
могут изменить мир уже сейчас, но необходимо знать
способы как воплотить их в жизнь.
Мы расскажем вам, как правильно выбрать грант, найти спонсоров
и как продвигать ваши идеи на самые разные аудитории.
Возможно, вы удивитесь тому, насколько колоссальный
эффект на ваши результаты могут оказать совсем небольшие,
но верные шаги.
И мы хотим поделиться с вами этими лайфхаками в
нашем блоке личная эффективность.
До встречи друзья!