Здравствуйте!
Я Илья Куфтырев и я рад представить вам наш следующий
модуль, который называется библиография и наукометрия.
В предыдущей главе, публикации, вы уже успели понять, изучить,
что такое публикации, как ее готовить, как с ней работать.
А теперь мы переходим к следующему разделу, в котором
мы более подробно коснемся таких интересных тем, как
библиографические базы данных: напримерScopus, WebofScience.
Мы более подробно поговорим с вами о том, что такое наукометрические
показатели - т.е. это специфические индикаторы, которые изучают
продуктивность и эффективность самой научной деятельности.
Я уверен, что вы сами сможете использовать эти показатели
при оценке эффективности своей личной научной деятельности.
И наконец, мы коснемся такой специфической темы, как
рейтинги вузов.
Казалось бы, что общего у рейтингов вузов, вашей
личной эффективности и SoftSkills?
Мы попытаемся три этих компонента соединить воедино.
Отдельно отмечу, что не все эти темы изучаются
в учебных дисциплинах в вузе.
Поэтому я уверен, что вы получите двойную пользу
от данного модуля.
Во-первых - это интересные темы, интересные знания.
Во-вторых, я уверен что вы сможете их применять
на практике, на своей практике в будущем!