Приветствую вас на онлайн-курсе «Жизнь в науке».
Я Дмитрий Мальков, директор Центра научной коммуникации
и преподаватель Университета ИТМО.
В ближайших двух видео я расскажу о том, чему будет
посвящен наш курс и как он устроен.
Вы узнаете о ключевых модулях, лекторах и требованиях
к выполнению, а главное, сможете получить ответ
на вопрос: какие формы жизни существуют в науке?
Каждый студент задумывается о своем месте в науке.
За время учебы в университете мы то и дело
примеряем на себя роль исследователя, пытаемся
разобраться в своих научных интересах.
Однако далеко не всегда мы можем
разглядеть все разнообразие видов деятельности, которое
кроется за бесчисленными часами в лаборатории.
Занятие наукой действительно может быть сопряжено с
бесконечными экспериментами, настройкой аппаратуры,
мучительными вычислениями.
Но современная наука точно не ограничивается стенами
лаборатории.
Наука – это в том числе социальный институт.
Роль науки и технологий в социально-экономическом
развитии всегда была предметом для размышления ученых
и мыслителей.
Определяющее влияние на современное отношение
к науке сыграл американский ученый и общественный деятель
Ванневар Буш в XX веке.
Ему удалось убедить президентов Рузвельта и Трумана в значении
науки – для фронта в военные годы и для мирных целей
– в послевоенные.
Буш называл науку «гусыней, несущей золотые яйца».
Иными словам, наука и технологии, с его точки зрения, порождали
экономическое и общественное процветание.
Эта мысль в дальнейшем получила подтверждение
в работе многих экономистов, в том числе Нобелевского
лауреата Роберта Солоу.
Неудивительно, что фундаментальные и прикладные исследования
сегодня встроены в нашу реальность, от транспорта
и коммуникаций до экологии и здравоохранения.
Теперь это не просто гусыня, несущая золотые яйца, а
целая гусиная ферма.
Такое положение дел требует от современных ученых большей
подвижности и умения доносить свои идеи до самых разных
аудиторий: государства, финансирующих организаций,
представителей индустрии.
Образ ученого, одиноко работающего при тусклом
свете голой лампочки, уже давно не имеет ничего общего
с жизнью.
Сегодня мы наблюдаем как на наших глазах переопределяются
границы научных дисциплин.
Интердисциплинарность требует от ученых все чаще
выходить за пределы своих научных областей, а трансдисциплинарность
обуславливает выход в поисках решений за пределы института
науки как такового.
Быть успешным в науке сегодня означает, что ваша экспертиза
и исследовательские навыки должны быть дополнены целым
рядом SoftSkills.
Вы должны постоянно находиться не только в курсе трендов
в вашей исследовательской плоскости, но и понимать
национальные приоритеты научно-технологического
развития, ощущать глобальные вызовы, выстраивать исследовательскую
стратегию и модель коммерциализации ваших разработок, уметь
доносить ваши идеи до грантодателей, представителей бизнеса
и власти.
Ну и конечно же, оставаться востребованным.
Мы надеемся, что наш курс подскажет, как найти свой
путь в науке!