Добрый день, меня зовут Алексей Минаев,
я руководитель отдела рекламы университета ИТМО.
Я вам расскажу про основные тренды в оформлении ярких и запоминающихся презентаций.
Первое с чего хотелось бы начать – ваша презентация должна быть уникальной.
Если у вас нет брендбука проекта, то вам предстоит предстоит разработать собственную стилистику.
Для начала продумайте концепцию, в рамках которой вы будете создавать презентацию.
Вам необходимо определить цветовую палитру, шрифт и фон,
а также общий стиль графических элементов.
Об этом подробнее.
Шрифты это важная часть привлечения аудитории.
Убедитесь, что вы выбираете с современным начертанием,
если вы не являетесь профессиональным дизайнером, то я советую не использовать с ТЕХ засечками.
Лучше брать одну группу шрифтом и менять только тип.
Например, заголовок сделать Arial black, а для обычного текста Arial.
Для всей презентации желательно использовать не боле двух видов шрифтов.
Главное, чтобы они существенно отличались по начертанию и размеру.
На слайде должно быть как можно меньше текста,
не бойтесь оставлять свободное место,
ведь оно имеет столько же ценности, как картинка или текст.
Запомните : текст должен быть читабельным.
Делайте акцент на самом важном, выделяя слова, например, другим цветом,
либо цветными плашками, либо изменив толщину шрифта.
Только не используйте контура или тени – это уже в прошлом.
Соблюдайте контрастность текста и фона.
Здесь все просто : если у вас фон темный используйте светлый шрифт, если светлый – то темный.
И да, не оставляйте висящие предлоги, их надо переносить на следующую строчку.
Теперь о цвете.
Пожалуйста, не используйте больше пяти различных цветов при создании своей презентации,
более того берите только три базовых цвета, так как два остальных, это, как правило, их оттенки.
Для подбора можно воспользоваться различными бесплатными сервисами.
Один из трёх оттенков должен быть выделен для фона,
определите сразу – это будет презентация со светлым или темным фоном.
Не бойтесь экспериментировать,
у вас может быть часть слайдов с однотонным фоном, а другая часть с фотографиями в качестве фона.
Конечно, для этого нужно будет немого подредактировать изображение.
Возможно, уменьшить яркость, контрастность или затемнить картинку.
Иногда в большие презентации целесообразно добавлять слайды, являющиеся как бы заголовками для некоторых последующих слайдов.
Можно сделать эти слайды отбивки контрастными по отношению к остальным.
Далее выбираем цвет для текста.
Он должен быть максимально контрастным по отношению к цвету фона.
Каждый слайд должен привлекать внимание, поэтому важно не просто подобрать классные иллюстрации,
но еще и правильно их разместить на слайдах.
Для того, чтобы ваша презентация вызывала у аудитории эмоциональный отклик
используйте подходящие изображения, но только не берите первые попавшиеся картинки в поисковиках.
используйте подходящие изображения, потрудитесь найти что-то более оригинальное.
Выбирайте фотографии только высокого разрешения,
обратите внимание на рисованные иллюстрации, они точно придадут уникальности вашему файлу.
Используйте иконки. Иконки и всякая графика ускоряет понимание вашего сообщения.
Используете их в своей презентации, но следите за тем, чтобы они были выполнены в одном стиле,
иначе слайды будут выглядеть небрежно.
И размер, конечно же, должен быть одинаковый.
Таблицы и списки по возможности заменяйте инфографикой и диаграммами.
Если необходима таблица, то делайте ее максимально простой и понятной для аудитории.
Не используйте слишком яркие цвета особенно для границ,
выбирайте для них тонкие, светло-серые линии.
Если у вас много цифр, то инфографика должна занимать ключевую роль.
Не забывайте, что она должна также легко и понятно восприниматься. И главное вызывать интерес к казалось бы скучным цифрам.
И напоследок, важно не бояться нарушать привычную геометрию текста.
То есть предложение одно под другим на всю длину слайда – это скучно.
Лучше разбивать текст на смысловые части и воспринимать их как геометрические фигуры, как части композиции.
Их можно заключать в плашки, а можно просто логично распределять по слайду.
Больше креатива! Смелых нестандартных решений оформлении!
И поверьте, у вас все получится! Удачи!